OLHARES DO PRESENTE:
A FOTOGRAFIA COMO TESTEMUNHO DA PÓSMEMÓRIA
“An Ode to the Places I Never Met”

Relatório de Projeto Final apresentado à Universidade Católica Portuguesa
para obtenção do grau de Mestre em Fotografia

Beatriz do Carmo Oliveira Pina Ferreira

Porto, janeiro de 2025

OLHARES DO PRESENTE:
A FOTOGRAFIA COMO TESTEMUNHO DA PÓSMEMÓRIA
“An Ode to the Places We Never Met”

Relatório de Projeto Final apresentado à Universidade Católica Portuguesa
para obtenção do grau de Mestre em Fotografia

Beatriz do Carmo Oliveira Pina Ferreira

Trabalho efetuado sob a orientação de
Professor Doutor Carlos Lobo

Porto, janeiro de 2025

“O passado que recordamos é ao mesmo tempo individual
e social, mas temos da memória uma «consciência» de algo
especificamente nosso.” (Sobral, 1998: 38)

“An Ode to the Places We Never Met”

Agradecimentos
Ao meu orientador de tese e professor Carlos Lobo, por me acompanhar neste percurso
artístico e confiar nas minhas decisões e ideias;
À minha família, por me apoiarem nas minhas aventuras artísticas e por acreditarem
que no fim consigo sempre;
Aos meus avós maternos, pelas histórias que me contaram e pelos recantos que me
mostraram;
À Gabriela, pela paciência de anjo e por acompanhar as mudanças todas de design do
fotolivro;
Aos meus melhores amigos, que nunca me deixaram de dar apoio e de puxarem por
mim;
Ao Diogo, que me ouviu e me acalmou, nos momentos onde este projeto parecia não
terminar;
A todos que leem isto e que partilham comigo uma verdadeira paixão pela fotografia,
pela memória, e pela vontade de propagarem histórias.

E à ansiedade e medo, as duas coisas que nunca deixei que vencessem mesmo depois
de 2 anos com este projeto nas mãos.




Índice de imagens

1. Fotografia do álbum da família Pina: bisavós maternos
2. Fotografia do álbum da família Oliveira: (esquerda para direita) tia-avó e avó materna
3. Fotografia do álbum da família Oliveira: bisavó materna
4-7. Terezín (2007) digital print de Daniel Blaufuks. Disponível em:
https://www.danielblaufuks.com/terezin/index.htm
8. Maquete final da exposição
9-10. Fotografia da exposição “An Ode to the Places I Never Met”
11. PIA (2021) de Christopher Anderson. Disponível em:
https://www.stanleybarker.co.uk/products/christopher-anderson
12. The Orange Line (2022) de Jack Leuders-Booth. Disponível em:
https://www.stanleybarker.co.uk/collections/books/products/the-orange-line
13. Blackwater River (2021) de Robbie Lawrence. Disponível em:
https://www.stanleybarker.co.uk/products/blackwater
14-15. New World Parkville (2011) de Margarida Correia. Disponível em:
https://nervophotobooks.com/livro/new-world-parkville--61
16-19. Fotografia do fotolivro “An Ode to the Places I Never Met”



Resumo
Este relatório surge de uma vontade de preservar e propagar a história de família,
apresentando um projeto autoral de fotografia, desenvolvido a partir da influência que a
pós-memória tem na geração pós-memorial, partindo da fotografia de arquivo de família.
A pesquisa investiga a forma como a pós-memória, ou seja, a memória de um evento
que não se vivenciou diretamente, mas que se herda através de narrativas e fotografias,
influencia a memória e a criação fotográfica. O foco recai sobre a geração pós-memorial
e a relação que estabelece com o arquivo fotográfico familiar.
Com a recolha das fotografias inseridas no arquivo vernacular dos avós maternos,
pretende-se compreender como a pós-memória se manifesta na geração pós-memorial e
como esta geração interpreta a memória coletiva na criação de novas imagens.
Este relatório divide-se em duas fases de estudo: uma fase teórica que contempla a
contextualização da fotografia vernacular, do arquivo, da nostalgia, da memória, e da
construção da pós-memória; e uma fase que compreende a execução prática do projeto,
dividindo-se numa exposição e num fotolivro, unindo fotografias do foro autoral e do
arquivo de família.

Palavras-chave: pós-memória, fotografia vernacular, arquivo familiar, geração pósmemorial, memória, nostalgia.



Abstract
This report originates from a desire to preserve and propagate family history, presenting
an authorial photography project developed from the influence that post-memory has on
the post-memorial generation, starting from the family’s photography archive. The
research investigates how post-memory, that is, the memory of an event that was not
directly experienced, but which is inherited through narratives and photographs,
influences memory and photographic creation. The focus is on the post-memorial
generation and the relationship it establishes with the family’s photographic archive.
By collecting photographs belonging to the mother’s parents vernacular archive, the aim
is to understand how post-memory manifests itself in the post-memorial generation and
how they interpret collective memory in the creation of new images.
This report is divided into two sections of investigation: a theoretical section that
contemplates the contextualization of vernacular photography, the archive, nostalgia,
memory, and the construction of post-memory; a phase that comprises the practical
execution of the project, divided into an exhibition and a photobook, joining photos
created by the author and others, collected from the family archive.

Keywords: postmemory, vernacular photography, family archive, post-memorial
generation, memory, nostalgia.




Índice

Agradecimentos


Índice de imagens


Resumo


Abstract


Índice


1.

Introdução


2.

O uso da fotografia vernacular


3.

Arquivo e Memória


3.1 Memória e Nostalgia


3.2 O arquivo enquanto objeto de visita e recordação


4.

Pós-memória


5.

Montagem e produção


5.1 Pesquisa e Exploração


5.2 Análise e seleção de imagens


5.3 Montagem


5.3.1 Exposição – UCP Escola das Artes Panorama 2023


5.3.2 Fotolivro


Considerações finais


Bibliografia




<t>1. Introdução

A fotografia, além de documentar a realidade, serve como um poderoso veículo
para a construção e transmissão da memória. Neste contexto, a presente pesquisa
investiga a influência da pós-memória na criação fotográfica, concentrando-se na
influência da memória, das histórias contadas pela família, e no seu arquivo fotográfico
familiar para o fazer.
A pós-memória refere-se a um conjunto de eventos que nos foram transmitidos,
mas que não vivemos pessoalmente, mas de que possuímos imagens muito fortes e
presentes. Marianne Hirsch, criadora do termo “postmemory” (pós-memória), foi a
principal autora que impulsionou toda a pesquisa para este projeto devido à descoberta de
um termo que possibilitou uma nova compreensão do objetivo deste projeto, de forma a
conseguir construir um novo espólio de fotografias. As suas contribuições teóricas
analisadas nos seus livros (ex. Family Frames: Photography, Narrative, and Postmemory,
publicado em 2012) foram fundamentais para a construção da estrutura conceitual deste
estudo, oferecendo ferramentas para analisar de que forma a fotografia pode servir como
um portador de transmissão de memórias e de como a geração pós-memorial lida com
essas experiências, mesmo quando não as experienciam diretamente. O conceito da pósmemória provou ser um instrumento analítico fundamental para este estudo, permitindonos compreender como as imagens podem ser utilizadas como testemunhas de
experiências que transcendem a vivência individual, sendo transmitidas e interpretadas
através das gerações. A componente teórica compreende uma contextualização histórica
sobre a fotografia vernacular, o arquivo e a memória, e sobre a pós-memória; e uma fase
prática que compreende a execução prática do projeto fotográfico, a sua metodologia e
aplicações e as considerações finais do projeto. Esta pesquisa culminou num fotolivro e
numa exposição que nos dá a conhecer a história de vida de duas pessoas, através da lente
da geração pós-memorial, que expõem uma sequência fotográfica que se articula entre
fotografias autorais e outras do arquivo de família.


Indo além da componente teórica da pesquisa, o lado prático deste trabalho
envolveu a análise de trabalhos fotográficos de referência tais como “Terezín” (2007), de
Daniel Blaufuks, que serviu como inspiração para a abordagem adotada nesta
investigação, e o fotolivro de Margarida Correia, “New World Parkville”(2009), que se
portou como ferramenta visual para narrar histórias familiares e demonstrou novas formas
de alinhamento estrutural que se procuravam para este projeto.
A sequência de imagens feita para esta investigação tem como principal objetivo
contribuir para a pesquisa e compreensão do tema da pós-memória, estabelecendo uma
conexão com o passado, concedendo às pessoas que a interpretam (assumindo aqui a
geração pós-memorial) a delicadeza e incongruência que a sua interpretação pode ter,
permitindo uma propagação da memória de gerações passadas ao olhar da geração pósmemorial. A relevância desta pesquisa reside na necessidade de compreender os
processos de construção e transmissão da memória entre gerações, utilizando a memória
coletiva e memórias criadas pela geração pós-memorial. Partimos do princípio de que esta
vá utilizar as histórias e o arquivo de família para criar novas ideias e interpretações,
contribuindo para a perpetuação da história da família.



2. O uso da fotografia vernacular

Não existe propriamente uma definição para o termo “Fotografia Vernacular”.
Podemos considerar a fotografia vernacular como aquela que é produzida por pessoas
comuns, fora do âmbito profissional e artístico. A fotografia vernacular conta com
fotografias de arquivo dos álbuns de família, registos do quotidiano como fotografias de
aniversários e de férias, todas tiradas sem a intenção de serem mostradas ao público geral.
É um tipo de documentação fotográfica que não sai do círculo familiar.
No livro de Geoffrey Batchen, “Each Wild Idea”, ele situa-nos dentro do mundo
da fotografia vernacular, dizendo: “Vernacular photographies resist this kind of
classification, tending to be made in vast numbers by anonymous, amateur, workingclass, and sometimes even collective hands or, worse, by crass commercial profiteers.”
(Batchen, 2000, 57)1 Nesta citação ele reforça o termo “Fotografia Vernacular”,
explicando que esta resiste a qualquer tipo de classificação por ser um tipo de fotografia
criada por anônimos, amadores ou ainda, pela classe trabalhadora.
A fotografia vernacular, apesar de excluída da compreensão artística, tem uma
força interessante em conseguir trazer-nos recordações de realidades passadas. Uma das
frases desencadeadoras deste relatório foi escrita por Geoffrey Batchen: “...perhaps we
should start by considering what has always been excluded from photography’s history:
ordinary photographs, the ones made or bought by everyday folk from 1839 until now,
the photographs that preoccupy the home and the heart but rarely the museum or the
academy.” (Batchen, 2000, 57)2 Batchen menciona 1839, ano quando surgiu o
daguerreótipo como data classificativa do possível início das fotografias vernaculares.
Transmite também, na última frase, algo com bastante importância, quando nos diz que a


“As fotografias vernaculares resistem a este tipo de classificação, tendendo a ser feitas em grande número por
anónimos, amadores, a classe trabalhadora e, por vezes, até por mãos coletivas ou, pior, por grosseiros aproveitadores
comerciais.”
“...talvez devêssemos começar por considerar o que sempre foi excluído da história da fotografia: as fotografias
comuns, aquelas tiradas ou compradas pelas pessoas comuns desde 1839 até agora, as fotografias que preocupam a
casa e o coração, mas raramente o museu ou a academia.”


fotografia vernacular é algo que preocupa a casa e o coração, mas raramente o museu ou
a academia, defendendo que estas fotografias devem ser consideradas como algo mais
significativo, mostrando desagrado à forma como a fotografia vernacular sempre foi
julgada e isolada.
Batchen também faz a seguinte descrição de objetos fotografados por comuns, do
qual termina por salientar a ignorância da fotografia vernacular ainda que tenha sido e
seja, o “rosto popular da fotografia”:
“Elaborately cased daguerreotypes, ambrotype jewelery embellished with twists
of human hair, certificates bearing the tintype portraits of those they authorize, enameled
faces fixed to metal memorial roundels, image-impregnated pillows and quilts, snapshot
albums, panoramas of church groups, wedding pictures, formal portraits of the family
dog, lampshades projecting dad’s last fishing trip, baby photos paired with bronzed
booties, coffee mugs emblazoned with pictures of the kids, snowdomes containing a
girlfriend’s photogenic smile: this is the popular face of photography, so popular that it
has been largely ignored by the critical gaze of respectable history.” (Batchen, 2000, 57)3
Ao longo dos anos, o interesse na fotografia vernacular foi crescendo. Acreditase que este aumento surgirá pela nova valia que foi vista nestas fotografias, porque se
alcança uma nova compreensão da história, numa era onde as imagens digitais se
apoderam e são muitas vezes manipuladas. Nesta mesma lógica, conseguimos perceber
que os novos meios digitais tornam também a fotografia dita vernacular, algo mais
comum e acessível, e por isso, as fotografias vernaculares trazem uma maior
autenticidade e valor, tal como uma melhor compreensão do passado.
"...reading photographs, as a process of reconstructing history, is a complex
negotiation between what people know and what they see." (Brennen & Hardt, 1999, 20)4
Esta citação é retirada do livro “Picturing the Past”, escrito por Bonnie Brennen & Hanno


“Daguerreótipos elaborados, joias de ambrótipo embelezadas com madeixas de cabelo humano, certificados com
retratos em estanho daqueles que autorizam, rostos esmaltados fixados em rodelas memoriais de metal, almofadas e
colchas impregnadas de imagens, álbuns de fotografias, panoramas de grupos religiosos, fotos de casamento,
cerimónias formais retratos do cão da família, abajures projetando a última pescaria do pai, fotos de bebés combinadas
com botinhas bronzeadas, canecas de café estampadas com fotos das crianças, cúpulas de neve contendo o sorriso
fotogénico de uma namorada: este é o rosto popular da fotografia, tão popular que tem sido largamente ignorado pelo
olhar crítico da história respeitável.”
“...ler fotografias, como processo de reconstrução da história, é uma negociação complexa entre o que as pessoas
sabem e o que veem.”


Harot, ambos jornalistas que exploram os temas do fotojornalismo e da história.
Reforçam, nesta citação, o que é dito acima. Mais uma vez concluímos que a leitura de
fotografias nos permite uma aproximação entre o que nós sabemos e o que nós vemos. É
assim que devemos interpretar as imagens, permitindo fazer uma introspeção pessoal pelo
que é entendido das mesmas, unindo à nossa própria compreensão do passado.

"A photograph is both mirror and window... Is it a "mirror, reflecting a portrait of the
artist who made it, or a window through which one might better know the world?"”
(Brennen & Hardt, 1999, 93)5
A fotografia vernacular transcende a mera documentação do passado, tornandose um portal para o entendimento do presente. Batchen refere: “Most of these
photographic objects have little rarity or monetary value in today’s market, and seem to
have minimal intellectual content beyond sentimental cliché." (Batchen, 2000, 57)6
Sejamos nós no presente a olhar para as imagens do passado, ou até das próprias pessoas
que tiraram a fotografia a reencontrar-se com o passado; é pelo interior destas fotografias
que nos permitimos aprender e interpretar o passado das pessoas que viveram perto de
nós. Ao mesmo tempo, servem como pontes entre gerações, preservando memórias e
inspirando a reflexão sobre as nossas próprias vidas e identidade.


“Uma fotografia é ao mesmo tempo espelho e janela... Será um “espelho, refletindo um retrato do artista que a fez, ou
uma janela através da qual se pode conhecer melhor o mundo?””
“A maioria destes objetos fotográficos tem pouca raridade ou valor monetário no mercado atual e parecem ter um
conteúdo intelectual mínimo para além do cliché sentimental.”


"Seeing through the photograph to some broader slice of the social or seeing instead
glimpses of the person behind the camera are but two of the simulacra offered up by a
photograph. When a photograph stands at some point distant in time from a viewer,
perhaps the more apt metaphor would be that of the palimpsest. At one level, the
photograph depicts a scene, frozen at some point in the past, and exists as a testament
to a historical status of photographic technology. But the literal, physical image itself
has a lived history - one that may have added layers of additional meaning along the
way." (Brennen & Hardt, 1999, 93)7


“Ver através da fotografia uma fatia mais ampla do social ou, em vez disso, ver vislumbres da pessoa por detrás da
câmara são apenas dois dos simulacros oferecidos por uma fotografia. Quando uma fotografia se encontra em algum
ponto distante do observador, talvez a metáfora mais adequada seja a do palimpsesto. A um certo nível, a fotografia
retrata uma cena congelada em algum momento do passado e existe como testemunho de um estatuto histórico da
tecnologia fotográfica. Mas a própria imagem literal e física tem uma história vivida – uma história que pode ter
acrescentado camadas de significado adicional ao longo do caminho.”



3. Arquivo e Memória
3.1 Memória e Nostalgia

“Nostalgia is one of the self-regulatory tools we use to remind ourselves that we
matter.” (MacBride, 2021)8

As fotografias do arquivo de família, tais como as que retratam momentos de
férias e aniversários, servem como um portal para o passado, despertando em nós
sentimentos de nostalgia ao revivermos memórias felizes. Por outro lado, as imagens mais
antigas da família, mesmo aquelas onde aparecem pessoas que nunca conhecemos,
proporcionam um senso de pertencimento a um legado, conectando-nos a um passado
compartilhado e à história das nossas origens.
Quando pegamos nestas fotografias do foro vernacular, passa por nós uma
profunda reflexão sobre a ligação que se estabelece naquele momento. Será que a
conclusão de olhar para estas fotografias é o aprofundamento do nosso conhecimento da
nossa história familiar, ao criar uma ponte entre o passado e o presente, ou será que a
busca por essas imagens nos confronta com a sensação de conhecermos um pouco mais
sobre nós mesmos e como interpretamos as trajetórias da vida?
Contemplar as fotografias de família presenteia um momento nostálgico. Existem
várias razões pelas quais nos sentimos assim, como por exemplo, saudades das pessoas
que estão nas fotografias, independentemente de as termos conhecido, ou talvez porque
estes mesmo locais que vemos nas fotos e que visitamos durante anos repetidamente, nos
trazem memórias das pessoas que um dia lá passaram e viveram, e sentimos saudades
delas. Assim criamos, inconscientemente, uma ligação com as mesmas - uma sensação
de coexistência e conforto.


“A nostalgia é uma das ferramentas de autorregulação que utilizamos para nos lembrarmos que somos importantes”


A definição de nostalgia é determinada pelo dicionário inglês Merriam-Webster
como "A wistful or excessively sentimental yearning for return to or of some past period
or irrecoverable condition" (Merriam-Webster, 2024)9. Infelizmente em Português não
existe uma definição tão próxima desta, sendo que todas estão mais ligadas a “saudades
ou afastamento da terra natal”, que não é propriamente a definição que se procura para
esta investigação. A definição acima define nostalgia como o sentimento de voltar a
algum período passado ou condição irrecuperável.
A origem do termo Nostalgia vem do grego “nostos” e “algos” que significam
“voltar” e “dor”. Johannes Hoffer foi um físico suisso e cunhou o termo “Nostalgia” em
1688. “He described this 'neurological disease' as pain or suffering caused by a wish to
return home, hence, nostalgia. From then until the mid-twentieth century, nostalgia was
generally thought to be pathological - a disease or a disorder (Köneke, 2010; McCann,
1941, Rosen, 1975; Sedikides et al., 2004).” (Bhattacharya et al., 2022, 3)10 Sabemos
então que a nostalgia era considerada uma doença ou transtorno patológico, mas mais
tarde, isto deixou de fazer sentido. A sensação de nostalgia foi então delineada como a
saudade de algo ou de algum tempo passado. Também se estabeleceu que “...nostalgic
experience leaned more towards its being characterised as bittersweet, warm, and
pleasurable rather than an experience involving sadness, anxiety, or insomnia”
(Bhattacharya et al., 2022, 4)11. Traduzindo, Bhattacharya conta que a experiência
nostálgica passou a ser caracterizada por algo agridoce, quente e prazeroso em vez de
uma experiência que envolve tristeza, ansiedade ou insônia. É certo que o sentimento de
nostalgia, de um olhar sobre o passado, pode envolver tristeza e ansiedade, mas por
norma, e dependendo do tema que se expõe, pensar em algo nostálgico costuma
transportar-nos para um local quente e feliz.

“Um desejo melancólico ou excessivamente sentimental de regressar a algum período passado ou condição
irrecuperável”
“Ele descreveu esta ‘doença neurológica’ como dor ou sofrimento causado pelo desejo de regressar a casa, daí a
nostalgia. Desde então até meados do século XX, a nostalgia era geralmente considerada patológica – uma doença ou
um distúrbio.”
“...a experiência nostálgica tendeu mais a ser caracterizada como agridoce, calorosa e prazerosa do que uma
experiência que envolvesse tristeza, ansiedade ou insónia”


"Nostalgia refers to a longing for how things once were. We get nostalgic for all kinds
of things considered fleeting: our grandmother's cooking, the feeling of first love, the
crackle of a baseball game on the radio in summer. Or maybe reading an Archie comic
that contains all three.” (Merriam-Webster, 2024)12

Considerando os pontos acima, torna-se evidente que para sentirmos nostalgia,
passamos primeiro por um processo de memória. Memória define-se como uma
“...função geral de conservação de experiência anterior, que se manifesta por hábitos ou
por lembranças; tomada de consciência do passado como tal…” (Porto Editora, 2024)
Por isso, enquanto a memória serve como um armazém de nossas experiências, a nostalgia
reaviva-as, elaborando-as com sentimentos vividos. Considera-se que os sentimentos
possam ser de tristeza ou de dor, mas que contenham sempre com o cunho de saudade e
vontade de voltar ou de conhecer mais.
Lembrar algo, através do processo da memória, trata-se também de um sentimento
coletivo, um processo a que chamamos de “memória coletiva”. Este termo foi criado por
Maurice Halbwach, sociólogo e professor francês. A memória coletiva é definida de
várias formas, mas em “Picturing the Past”, livro de Bonnie Brennie e Hanno Harot, é
referido o seguinte: “To quote one memory scholar, collective memory is a tool "not of
retrieval but of reconfiguration [that] colonizes the past by obliging it to conform to
present configurations" (Hutton 1988, 314).” (Brennen & Hardt, 1999, 99)13 Hutton cita
as ideias de Halbwach nesta frase e explica que a memória coletiva funciona através de
reconfigurações das informações que nós já sabemos, junto das configurações e
premências do presente. As memórias são assim reinterpretações moldadas pelas
experiências e perspetivas do presente e não só meras reproduções do passado. As
memórias são compostas por símbolos, narrações, imagens que fomos digerindo ao longo
da vida e que participam na construção da nossa identidade, que está em constante
mudança.

"A nostalgia refere-se à saudade de como as coisas eram antes. Ficamos nostálgicos por todo o tipo de coisas
consideradas passageiras: a comida da nossa avó, o sentimento do primeiro amor, o som de um jogo de basebol na
rádio no verão. Ou talvez a ler um banda desenhada do Archie que contém todos os três.”
“Para citar um estudioso da memória, a memória coletiva é uma ferramenta "não de recuperação, mas de
reconfiguração [que] coloniza o passado, obrigando-o a conformar-se às configurações presentes"


As emoções exercem um papel crucial na modulação da memória, influenciando
a codificação, consolidação e evocação de lembranças. "Emotion is a powerful force for
sealing experiences into memory, and some of the most important parts of our life stories
are memories of emotionally-intense experiences." (Psychology Today, n.d.)14 Enquanto
pessoa que tece muitas interpretações a partir do lado emocional, muitas das minhas
memórias são criadas com o cunho da emoção por trás. A forma como interpreto e
reconstruo essas memórias no presente é influenciada pelo meu estado emocional
aquando de um momento, tecendo um fio contínuo que liga meu passado ao meu presente.
Ao longo do meu crescimento, observando fotografias dos lugares que os meus
avós habitavam e percorrendo-os, acumulei e sobrepus diversas memórias. A nostalgia
entrou em ação e permitiu que se criasse um catálogo de memórias do tempo dos meus
avós maternos, de forma a ter a certeza de que eram claras e que não eram esquecidas.
Visitar os diferentes locais ao longo dos anos permitiu ver e sentir o tempo a passar,
salientando o desaparecer, a destruição e deterioração dos mesmos. Movido por um
desejo insaciável de preservar a sua memória, a emoção e carinho das pessoas e dos locais
motivou-me a preservar as memórias desses lugares e perpetuar a lembrança, tudo num
ato de os guardar e proteger.

"The emotion related to the experience strengthens the formation of that memory
and causes an indelible and easily retrieved memory that lasts long into the future."
(Tronson, 2020)15


“A emoção é uma força poderosa para selar experiências na memória, e algumas das partes mais importantes das
nossas histórias de vida são memórias de experiências emocionalmente intensas.”
“A emoção relacionada com a experiência fortalece a formação dessa memória e provoca uma memória indelével e
facilmente recuperável que perdura muito no futuro.”


3.2 O arquivo enquanto objeto de visita e recordação

Terminamos o último capítulo a contar como as memórias nostálgicas nos
lembram das relações com outras pessoas e como as memórias coletivas são as que
usamos para determinar as nossas interpretações pessoais do presente. Devemos
questionar-nos também como as fotografias vernaculares da família nos fornecem outro
tipo de informação para a interpretação das nossas memórias.
Começamos por explorar uma frase de Marisa Santos, autora da tese de mestrado
intitulada “Vestígios: Fotografia & Memória”, de onde retiramos a citação: “Perante
estes documentos espera-se, daqueles que presenciaram o momento registado, um apoio
à sua decifração, resgatando a memória de um acontecimento através da lembrança de
emoções despertadas pela análise da imagem.” (Santos, 2018, 87) Santos refere-se a um
documento, que podemos supor para o efeito deste relatório, uma fotografia do arquivo
de família. É esperado que a pessoa que tenha presenciado o momento da captura ou que
faça parte da imagem capturada, ajude a decifrar o documento, através das emoções que
dela foram suscitadas.
O ato de visitar o arquivo fotográfico de família traz um sentimento de pertença
muito grande, porque nos fornece muita informação sobre um momento específico no
tempo. Conseguimos, a partir de uma simples fotografia analisar o que terá sido aquele
instantâneo e sentir, através de histórias contadas pelos que lá estiveram, como foi aquele
momento. "...quem fotografa e arquiva preserva a memória, constituindo uma antologia
de imagens que reflete um claro interesse pela passagem de testemunho visual." (Santos,
2018, 70) Quando nos são mostradas estas fotografias, acontece a chamada “passagem do
testemunho visual”. As gerações que estão presentes nas fotografias de arquivo passamnos o conhecimento sobre a história que ali se revela. Torna-se possível assim despertar
novas ideias e emoções que foram suscitadas pelas fotografias e criar uma narrativa
histórica mais coesa e significativa. Estas novas informações e reinterpretações entram
no núcleo da nossa memória coletiva onde vão partilhar espaço com as novas e antigas
memórias.


"...a ideia que a memória autobiográfica é uma construção realizada a partir da
interação entre o indivíduo e o meio social envolvente." (Gomes, 2013, 5)


Figura 1 – Fotografia do álbum da família Pina: bisavós maternos


Figura 2 - Fotografia do álbum da família Oliveira: bisavós maternos: (esquerda para direita) tiaavó e avó materna


Figura 3 - Fotografia do álbum da família Oliveira: bisavós maternos: bisavó
materna


Estas fotografias são só alguns exemplos das fotografias encontradas no arquivo
familiar pessoal. Trazem em si um peso geracional e histórico e fazem-nos pensar em
como terá sido aquele momento. “A fotografia enquanto dispositivo tecnológico que faz
uso de um estatuto indicial ao expor uma relação poderosa entre a imagem e o referente
oferece a promessa de aceder ao próprio evento. (Hirsch, 2008: 107).” (Quintais, 2016,
206) Nesta citação, Quintais refere-se a uma frase escrita por Marianne Hirsch onde
reforça o facto de que a relação imagem-referente é uma relação poderosa para aceder a
um evento, porque nos permite ter uma ideia muito precisa de como um evento aconteceu.
Sintetizando, a fotografia converte-se como um instrumento inestimável para a análise do
passado, permitindo-nos reviver as suas histórias e conectar-nos com as gerações que nos
antecederam.
Posto isto, os álbuns de família alimentam-se de olhares fervorosos de familiares
que têm saudades ou querem saber mais sobre a sua história. Estes álbuns fechados em
gavetas e armários são janelas para o passado, cheios de interpretações e memórias. “A
constituição dos antigos álbuns artesanais, de capas trabalhadas com letras douradas,
compilados ao longo de gerações, permite que a história da família seja documentada...
Esta ação surge então como uma tentativa de se preservarem memórias afetivas que se
inscrevem no domínio privado. Contudo, estas podem ser revisitadas e alvo de novas
interpretações quando transportadas para o domínio público.” (Santos, 2018, 82) Os
arquivos fotográficos de família são um espaço que nos permite voltar ao passado onde
voltamos a ser portadores de memórias. Através das suas páginas, conseguimos entrar
num novo mundo, observar páginas com estilos e origens diferentes, entre folhas
amareladas e fotografias com traçados de recorte diferentes; montados com ideias
específicas das diferentes pessoas que os criaram, tanto pela escolha de imagens como
pela sua ordem também.
O arquivo possibilita uma entrada num mundo anterior ao nosso onde existe a
união entre três grandes pilares - entre a família, a fotografia e a memória. Estes três
pilares cimentam o percurso de qualquer pessoa que procure saber mais e que queira
conhecer ou criar histórias. Este impulso está relacionado com o conhecimento adquirido
a partir do contexto familiar, unido à vontade de colecionar e reinterpretar o seu arquivo
fotográfico.



4. Pós-memória

A pós-memória é algo que traz, à geração pós-memorial, uma enorme onda de
sensações diferentes, e emoções, que ao longo da nossa vida, nos fazem questionar e
procurar respostas sobre a história da nossa família. “Geração pós-memorial” é uma
expressão utilizada no campo de investigação da pós-memória, quando queremos falar da
geração presente e atual, da geração que lembra as histórias que foram contadas pela
geração passada.
O termo “pós-memória” foi estudado e criado por Marianne Hirsch, professora e
escritora de vários livros e estudos relacionados com a memória. No livro “Family
Frames: photography, narrative and postmemory”, publicado originalmente em 1997,
Hirsch discute o termo “pós-memória” de uma forma hesitante. Hirsch partilha ideias
sobre o termo, ainda de forma muito crua:
"I propose the term "postmemory" with some hesitation, conscious that the prefix
"post" could imply that we are beyond memory and therefore perhaps, as Nora fears,
purely in history. In my reading, postmemory is distinguished from memory by
generational distance and from history by deep personal connection. Postmemory is a
powerful and very particular form of memory precisely because its connection to its
object or source is mediated not through recollection but through an imaginative
investment and creation." (Hirsch, 2012, 22).16
Hirsch fala-nos então do medo que será utilizar a palavra “post” no termo
“postmemory”, porque pode significar que estamos para além da memória, e puramente
no passado. Apresenta-nos também que a pós-memória é diferente da memória devida à

"Proponho o termo "pós-memória" com alguma hesitação, consciente de que o prefixo "pós" poderia implicar que
estamos para além da memória e, portanto, talvez, como Nora teme, puramente na história. Na minha leitura, a pósmemória distingue-se da memória pela distância geracional e da história através de uma profunda ligação pessoal. um
investimento e uma criação imaginativa.”


distância geracional e a ligação com o passado (que a geração pós-memorial não
vivenciou).
Ana Quintais, no seu artigo sobre a pós-memória fala também da distinção de
memória e pós-memória: “O conceito de pós-memória é distinto do de memória ao
colocar a tónica no distanciamento temporal..., pós-memória caracteriza-se por um olhar
retrospetivo de forma a contextualizar um presente…” (Quintais, 2016, 3). Quintais
também adiciona na mesma citação, a seguinte frase: “(A pós-memória) …demarcandose de uma rutura radical e alinhando-se a uma aporia que balança entre a continuidade
e a quebra." (Quintais, 2016, 3) Para a minha investigação, foi importante reconhecer a
“aporia” (incerteza) da pós-memória. Interpreto este equilíbrio entre a continuidade e a
quebra como algo que faz parte do processo de alguém que trabalha este tema. A quebra
nesta aporia pode ser uma possível falta de secções de memória, seja ela a da geração pósmemorial ou da passada. Ao reconhecer essa aporia, podemos enriquecer a nossa
compreensão da memória, da identidade e do papel do passado no presente. A
investigação da pós-memória torna-se, assim, um convite à reflexão crítica, e à busca por
novas perspetivas, construindo novas memórias das histórias passadas.
Marianne Hirsch termina por nos dizer que a pós-memória é uma forma de
memória muito particular e com muita força, porque é mediada pelo investimento
imaginativo e pela criação. Hirsch diz que não será mediado pela lembrança, e acredito
que isso vem do fato de que efetivamente não nos lembramos, porque não estivemos lá.
É mais uma lembrança das histórias que nos contaram, através das quais usamos a
imaginação e criamos memórias – as nossas memórias pessoais da geração passada. Tal
como Ana Quintais nos diz, "As recordações dos eventos ocorridos ou vivenciados pela
primeira geração são, assim, atualizados nos seus descendentes através de memórias
transmitidas pelos pais e/ou avós sob a forma de histórias, narrativas, comportamentos
e imagens. Crescer com tais recordações... transformam e moldam toda uma geração
pós-memorial." (Quintais, 2016, 3) Por atualizarmos as memórias, tornamo-nos ativos
membros da geração pós-memorial.
Na citação acima, que aparece no início do livro, Hirsch já reforçava a ideia que
mais tarde estabeleceu como definição de pós-memória, no livro “The Generation of
Postmemory: Writing and Visual Culture after the Holocaust”, publicado em 2012. Ela


definiu pós-memória como “...the relationship that the ‘generation after’ bears to the
personal, collective, and cultural trauma of those who came before – to experiences they
‘remember’ only by means of the stories, images, and behaviors which they grew up.”
(Hirsch, 2012, 5)17 A pós-memória é então um termo que ajuda a perceber como melhor
descrever e propagar as memórias de gerações passadas, conectando-nos a algo que não
experienciamos diretamente. A pós-memória permite um escape temporário à realidade,
para reinterpretar uma leitura do passado, e propagar as memórias de outra geração, aos
olhos da geração pós-memorial.
"Postmemory - often obsessive and relentless - need not be absent or evacuated: it is as
full and as empty, certainly as constructed, as memory itself" (Hirsch, 2012, 22)18
O conceito da pós-memória permite-nos ampliar o campo de estudo sobre a nossa
família. Abre-nos um portal para o passado, onde através dele, podemo-nos submergir em
eventos e histórias, contados pela geração passada. É uma perfeita ferramenta que nos
convida a desvendar a nossa identidade e a melhor entendê-la. Ana Quintais escreve: “De
acordo com Hirsch, o trabalho da pós-memória tem, efetivamente em conta a prática da
citação e da mediação, caracterizando-se por um olhar em retrospetiva ao definir o
presente em função de um determinado passado.” (Quintais, 2016, 7) O trabalho da pósmemória pode muitas vezes ser inconsciente porque estamos a jogar com histórias,
pensamentos, recordações e a evocação do passado, que parte de uma "...autoria
partilhada..." (Quintais, 2016, 7)
A investigação da pós-memória permitiu-me entender melhor o meu interesse
pelo arquivo da minha família, o porquê dos meus pensamentos, e a criação de um projeto
com um fio condutor lógico e concreto. Tal como as diversas noções de pós-memória
expõem, devemos entender que esta não é uma réplica das memórias dos nossos
antepassados – essa é a beleza e o poder da pós-memória. Permite-nos reinterpretar as
memórias passadas, unindo-as às nossas. Num artigo da Psychology Today, Noam
Shpancer fala-nos disso mesmo: “...remembering is an active process of reconstruction.
As such it is malleable, given to distortion, and sensitive to outside influences both as we

“...a relação que a ‘geração seguinte’ mantém com o trauma pessoal, coletivo e cultural daqueles que vieram antes com experiências das quais ‘recordam’ apenas através das histórias, imagens e comportamentos com que cresceram.”
“A pós-memória – muitas vezes obsessiva e implacável – não tem de estar ausente ou evacuada: é tão cheia e tão
vazia, certamente tão construída, como a própria memória”


encode events and later, at retrieval… The act of retrieval itself may alter the memory
retrieved. When we remember, our brains change; that is, we change.” (Shpancer,
2020)19. Shpancer usa as frases e termos “we change” (nós mudamos) e “reconstruction”
(reconstrução) e aqui sabemos que, quando lembramos, reconstruímos, e com isso,
mudamos enquanto pessoas.
O processo de olhar para o arquivo fotográfico e ouvir as histórias da nossa
família, evoca saudade, vontade de descoberta, e vontade de abraçar os familiares que
nunca conhecemos. Permite-nos conectar com as histórias do passado, fortalecendo o
senso de pertença e da nossa identidade pessoal, tornando assim, as nossas pós-memórias
quem nós somos.
"In a fundamental sense, we are our memories. The most profound aspects of our
selfhood—our identity, autobiography, emotional architecture, and social
connections—are dependent on memory." (Shpancer, 2020)20
Devemos situar-nos no tempo e no espaço onde está categorizada a pós-memória.
Estamos a trabalhar com uma memória íntima e pessoal, porque foi construída por nós,
mas que está inserida num contexto coletivo e social. Uma das frases que melhor me fez
entender este tema está inserida na tese de mestrado de Marisa Santos, onde ela cita José
Manuel Sobral: “O passado que recordamos é ao mesmo tempo individual e social, mas
temos da memória uma «consciência» de algo especificamente nosso.” (Santos, 2018,
44) Santos apresenta-nos possivelmente a melhor definição para a explicação da pósmemória, e explica que apesar do passado ser individual e social, temos dentro de nós a
ideia de que é algo nosso, criado por nós e construído a partir de uma memória transmitida
a nós.

“...recordar é um processo ativo de reconstrução. Como tal, é maleável, sujeito a distorções e sensível a influências
externas, tanto à medida que codificamos os eventos como, mais tarde, durante a recuperação... O próprio ato de
recuperação pode alterar a memória recuperada. Quando nos lembramos, os nossos cérebros mudam; isto é, nós
mudamos.”
"Num sentido fundamental, nós somos as nossas memórias. Os aspetos mais profundos do nosso selfhood - a
nossa identidade, autobiografia, arquitetura emocional e ligações sociais - dependem da memória."


No entanto, devemos referir que a nossa memória dos acontecimentos é subjetiva,
e influenciada pelo meio que nos rodeia, pela forma como crescemos e fomos ensinados.
“...as conversações entre pais e filhos a respeito das experiências do passado influenciam
a formação da memória autobiográfica nos seus conteúdos.” (Gomes, 2013, 6). A
memória é então situada num espaço e tempo concretos, apesar da consciência de que
será construída a partir de aspetos pessoais sobre aspetos sociais.
“São inscritos em dados tempos e espaços e envolvidos no nosso relacionamento com
os outros.” (SOBRAL, 1998: 38)" (Santos, 2018, 45)
"Isto parece também ligar-se à própria ideia da memória privada, uma memória que
individual se constrói, se forma, a partir de maiores enquadramentos, a partir de uma
memória pública." (Quintais, 2016, 204-205)

Houve uma sensação de pertença por parte dos artistas que investiguei ao longo
da investigação neste projeto. Daniel Blaufuks foi um dos principais artistas que propiciou
a compreensão deste tema. Ele usa a fotografia e vídeo para contar histórias sobre a
representação da memória pública e privada, e apresenta os seus trabalhos em livros,
instalações ou filmes.
“"Terezín" é o livro de um fotógrafo que desconfia das imagens. A primeira vez
que Daniel Blaufuks viu uma fotografia de Terezín foi no livro do escritor alemão W. G.
Sebald, "Austerlitz". Uma reprodução cinzenta e granulosa - como uma fotocópia de
má qualidade - de uma sala com ficheiros dos prisioneiros do campo até ao tecto.”
(Gomes, 2010)


Figura 4 – “Terezín” (2007): print digital A de Daniel Blaufuks


Como citado acima, “Terezín”, livro de Blaufuks publicado em 2010, partiu de
uma fotografia encontrada em Austerlitz do escritor alemão W.G. Sebald. Blaufuks narra
uma viagem ao antigo campo de concentração de Theresienstadt, onde fala das origens e
da história da cidade fortificada situada a norte de Praga, na República Checa. Às
fotografias tiradas mais recentemente ao local por Blaufuks, são juntas imagens de
arquivo da cidade, um filme-documentário, imagens de objetos e páginas do diário de
Ernst K. (um jovem judeu do qual não existe informação de se realmente existiu).
Blaufuks tem a capacidade de incorporar as imagens do presente e do passado, tornandose o que Hirsch cunha de um portador de memórias, “...alguém que transmite as
memórias de outrem, será um agente da pós-memória cuja responsabilidade é garantir
que o conhecimento dos eventos seja transmitido às gerações futuras.” (Quintais, 2016).
Com Terezín, Blaufuks também caracteriza todo o trabalho de pós-memória, e
consegue transmitir ao leitor, através do material recolhido, toda a violência na cidade de
Praga, quando “..."reativa e reincorpora" memórias públicas e de arquivo ao investi-las
através de mediações estéticas com forte cunho pessoal e familiar.” (Quintais, 2016)
Blaufuks explora elementos como a memória, a família e a fotografia em todos os seus
projetos, o que o consolida como um agente da pós-memória.


Figura 5 - “Terezín” (2007): print digital B de Daniel Blaufuks


Figura 6 - “Terezín” (2007): print digital C de Daniel Blaufuks


Figura 7 - “Terezín” (2007): totalidade dos prints digitais de Daniel Blaufuks


"But in lives shaped by exile, emigration and relocation, such as my family's, where
relatives are dispersed and relationships shattered, photographs provide perhaps even
more than usual some illusion of continuity over time and space." (Hirsch, 2012, XI)21

Na era da pós-memória, a fotografia continua a destacar-se como uma ferramenta
crucial para preservar, explorar e transmitir experiências do passado, tornando-se assim
um instrumento poderoso para a construção e o resgate de memórias. A fotografia pode
provocar uma procura pelo nosso interior, convidando-nos a refletir sobre a nossa própria
identidade e lugar no mundo. Ana Quintais afirma no seu texto: "Para Hirsch, há todo
um conjunto de características de imagem fotográfica que lhe permite ser o meio
preferencial escolhido pela geração pós-memorial no exercício da pós-memória… Esta
ideia implica uma recolha de pistas e evidências deixadas pelos elementos da primeira
geração, ...como as fotografias." (Quintais, 2016, 203) A fotografia, junto da memória
coletiva, é a janela para a pós-memória. Através dela, recolhemos pistas e imaginamos as
vivências da geração passada, permitindo assim fortalecer o nosso senso de pertencimento
e identidade.
A fotografia tem a capacidade de captar os detalhes do passado esquecido e
distorcido com o tempo. Elas garantem que as histórias da primeira geração sejam
preservadas e transmitidas para as futuras gerações. "Memory is famously attracted to the
photograph because of its apparent ability to trap the details of the past in the same way
that intrusive memory brings forth the previously unremembered minutiae of former
events. The photograph is always an effect - the collapsing of past and future." (Sutton,
2009, 212)22 O que Sutton realça é que, com fotografias, conseguimos compreender a
vida da primeira geração. Através da análise das mesmas, conseguimo-nos submergir em
detalhes de outras vidas que nos vão ajudar a tornarmo-nos melhores agentes da pósmemória, permitindo iniciar uma nova reinterpretação das histórias que já conhecíamos.
Tal como Sutton refere, a fotografia é certamente “the collapsing of past and future” - o
colapso do passado e do futuro.

“Mas em vidas moldadas pelo exílio, pela emigração e pela deslocalização, como a da minha família, onde os
parentes estão dispersos e as relações destruídas, as fotografias proporcionam, talvez ainda mais do que o habitual,
alguma ilusão de continuidade no tempo e no espaço."
“A memória é notoriamente atraída pela fotografia devido à sua aparente capacidade de captar os detalhes do
passado, da mesma forma que a memória intrusiva traz à tona as minudências anteriormente não recordadas de
eventos anteriores. A fotografia é sempre um efeito – o colapso do passado e do futuro.”


"Photographs always disrupt our sense of time and history since they make the remote
event current or they make the present immediately historical..." (Sutton, 2009, 212213)23
Quando olho para fotos de família, sinto como se tivesse um "olhar" treinado para
captar diferentes detalhes. Elas não são apenas imagens estáticas; despertam em mim uma
torrente de sensações. Através delas, consigo viajar no tempo e reviver a atmosfera de
certos lugares, reconhecer tipos de pessoas que marcaram minha infância e relembrar
emoções vividas naquele período. As fotografias tornam-se uma janela para o meu
passado, revelando aspetos da minha criação e que me ajudam a entender como me
relaciono com tudo aquilo que vejo nelas. É como se as imagens fossem peças de um
quebra-cabeças que, ao serem encaixadas, me permitem construir uma narrativa mais
completa da minha história familiar e, consequentemente, da minha própria identidade.

“As fotografias perturbam sempre o nosso sentido de tempo e de história, pois tornam atual o acontecimento remoto
ou tornam o presente imediatamente histórico...”



5. Montagem e produção
5.1 Pesquisa e Exploração

Um mergulho profundo nos arquivos fotográficos, em particular na coleção do
universo vernacular, abre um monte de possibilidades para a criação de projetos únicos e
instigantes. A partir destes álbuns de família, encontramos inúmeras fotografias que
tiveram uma grande influência na nossa vida e no nosso crescimento.
Este projeto teve a sua origem na aproximação com o arquivo e histórias de família
e pelo interesse em explorar o tema da memória. Partimos de uma exploração pelo arquivo
dos meus avós maternos, sem saber exatamente que percurso levar. O arquivo familiar
apresenta uma lacuna significativa em relação à adolescência dos avós maternos. Há uma
falta de fotografias e contexto do que fizeram e de onde viveram, especialmente no
período que antecedeu a sua partida para fora de Portugal. A fim de preencher melhor
este espaço, despertou em mim o interesse de investigar este período das suas vidas no
projeto fotográfico.
A cidade de Viseu e seus arredores, locais de vivência dos meus avós maternos,
sempre foram objeto das minhas pesquisas, impulsionadas pelas narrativas familiares que
ouvi desde a infância. A premência de eternizar estes momentos e compreender melhor a
sua história cresceu, junto da vontade de eternizar estes locais no tempo, a partir do meu
conhecimento e ponto de vista dos mesmos. A consulta ao arquivo transforma a nostalgia
num sentimento intenso, permeado pela lembrança de locais que marcaram a vida de
pessoas queridas e pela certeza de que suas histórias serão perpetuadas ao longo das
gerações.
Partido dos arquivos e da vontade de eternizar as histórias e as pessoas, o projeto
foi ganhando corpo com as idas aos locais onde nasceram e foram criados os meus avós.
Estas viagens foram feitas junto dos meus pais e avó materna - sendo que o avô materno


faleceu em 2016 - o que ajudou a estabelecer maiores fundações aos locais que eram
presenteados e na forma como eram compostas as fotografias.
"Our memory is never fully 'ours', nor are the pictures ever unmediated representations
of our past. Looking at them we both construct a fantastic past and set out on a
detective trail to find other versions of a 'real' one." (Hirsch, 2012, 14)24
Uma preocupação que surgiu de início foi: “Como é que as histórias de família e
fotografias vernaculares vão transmitir a mesma saudade e representação aos que as
rodeiam?” O arquivo familiar é algo muito pessoal, logo, a escolha de fotografias a incluir
neste projeto seria o fator mais importante para a concretização do seu objetivo. Este
objetivo reside em proporcionar ao espectador um espaço propício para que este
estabeleça conexões com as fotografias a partir de suas próprias vivências e memórias.
Por essa razão, e no decurso da pesquisa sobre fotografia de arquivo, foi elaborada
a seguinte descrição para melhor elucidar o conceito que se queria para o projeto:
“Imagina que os teus pais te mostram a casa antiga dos seus avós. Tu já lá foste, mas
nunca chegaste a conhecer o lugar; o local que eles passaram os seus dias, a sua infância,
a sua vida.”
Esta citação, de própria autoria, contribuiu para a compreensão do
desenvolvimento do projeto, que se conecta com o conceito de pós-memória. De início
havia interesse em incluir retratos, mas para dar resposta à pergunta acima, percebeu-se
que a não inserção de retratos novos no projeto ajudaria a levar o espectador a explorar o
seu lado emocional quando contempla as fotografias, porque consegue rever nelas o
passado, as histórias, a força dos lugares e a nostalgia que os mesmos presenteiam. Esta
decisão também se deve à falta de uniformidade que estes apresentariam em conjunto
com as imagens de paisagem, que, para este projeto, constituíram o elemento principal.
Deste modo, os únicos retratos utilizados no projeto fazem parte do arquivo vernacular
da família.


"A nossa memória nunca é totalmente 'nossa', nem as imagens são representações imediatas do nosso passado.
Olhando para elas, ambos construímos um passado fantástico e partimos num trilho de detetives para encontrar outras
versões de um passado 'real'."



5.2 Análise e seleção de imagens

O critério inicial definido foi a recolha de imagens fotográficas em formato digital
e analógico, opção que surgiu após a questão de fotografar no formato usado nas
fotografias de arquivo e no formato mais comumente usado hoje. Para o formato
analógico, optou-se por um rolo a preto e branco para melhor caracterizar a representação
do passado. Elegeu-se a fotografia digital (como formato principal) em formato vertical
porque se acredita, para o efeito deste projeto (e por preferência pessoal), ser o melhor
formato para delimitar as informações dos locais.
Depois da seleção das fotografias de arquivo que eram mais relevantes para o
projeto, definiu-se para a recolha fotográfica um percurso que seguia as localizações onde
foram tiradas as fotografias que foram selecionadas do arquivo. Isto levou à visita e
captação fotográfica de todos os locais de dentro e de fora (não sendo possível fotografar
de dentro na maior parte dos casos), sendo os locais identificados categorizados como
casas, monumentos, ruas, jardins e um seminário. A identificação destes locais foi feita
pela avó materna e antes de iniciar as visitas, apontou-se a morada e/ou o nome do local
(ex. Jardim do Fontelo, Viseu).
No universo da fotografia, a análise e seleção de imagens assumem o papel crucial
de orquestrar uma experiência visual com significado. Foi da análise do levantamento
atual que surgiu o tema da pós-memória. Como foi analisado anteriormente, a pósmemória refere-se a um conjunto de eventos que nos foram transmitidos, mas que não
vivemos pessoalmente, mas de que possuímos imagens muito fortes e presentes. Partindo
desta sensação de pós-memória e pesando as fotografias tiradas aos diferentes locais,
percebemos que foi criada uma memória que partiu de dezenas de histórias e
interpretações das imagens, memórias e emoções que fomos recolhendo desde a infância,
quando foram percorridos os locais presentes no arquivo vernacular.


O levantamento atual permitiu que alcançássemos o objetivo de conseguirmos
passar o universo pessoal (e coletivo da pós-memória) para a fotografia, e trouxe-nos mais
certezas de que a mensagem para quem interpretasse este projeto fosse mais clara.
A sequência fotográfica selecionada iria viver dos espaços por onde os avós
maternos passaram e viveram, divisões de uma casa que nos é presenteada no final da
sequência fotográfica. Através das lentes da fotografia, percorremos os quartos, os objetos
e os detalhes que compõem esta casa, tecendo um mosaico visual que nos convida a
imergir na memória daqueles que lá viveram. No final, a casa assume um papel central
na narrativa.
Mais do que um mero espaço físico, ela transforma-se num portal para o passado,
conectando-nos às experiências e vivências da geração passada. Através da análise
cuidadosa dos detalhes, a sequência fotográfica convida-nos a interpretar as histórias
presentes em cada objeto, em cada canto e detalhe, que assim entra na nossa interpretação.
Ao construir esta sequência, a casa revela-se como uma metáfora da própria memória.
Assim como a casa nos foi entregue pelas mãos dos avós, coube à memória da geração
pós-memorial voltar a construí-la e a interpretá-la, história após história, quarto após
quarto. Através da fotografia, podemos desvendar os segredos guardados entre as paredes,
tecendo novas narrativas e preservando a história para as gerações futuras.
“An Ode to the Places I Never Met” foi o título escolhido para esta série
fotográfica. Significa (em português) “Uma homenagem aos locais que nunca conheci”,
como se os locais fossem pessoas, elementos que transmitem histórias sem precisarem de
falar.



5.3 Montagem
5.3.1 Exposição – UCP Escola das Artes Panorama 2023

Partindo de uma sequência estabelecida, entramos no percurso da montagem e
produção. Decidiu-se, para este projeto, expô-lo em dois formatos diferentes: uma
exposição e um fotolivro. O processo começou pela exposição organizada pela faculdade,
para todos os alunos finalistas em cursos de arte.
Foi delineada uma sequência mais curta de imagens que melhor representam o
projeto e facilmente guiavam o espectador pela viagem da pós-memória. Optou-se por
um local expositivo com uma parede de três lugares de estacionamento de largura (as
exposições ocorreram na garagem da faculdade).
A exposição consiste em sete fotografias, com as seis primeiras a medir 50x70cm,
e a sétima com o tamanho de 21x30cm, emolduradas a branco com uma moldura interior
da mesma cor. Optou-se pelo tamanho 50x70 porque são fotografias com bastante detalhe
que exigiam algum tamanho para as visualizar. A última fotografia, um retrato de arquivo,
tem um tamanho mais pequeno pela necessidade do espectador de se aproximar para
estudar a imagem e assim, terminar a história.
As molduras foram penduradas com pregos na parede, e feitas as medidas exatas
que estão presentes no plano de chão (ver página seguinte). Pela vertente escura de uma
garagem, foi colocada uma luz branca centrada por cima das molduras de forma a
iluminar as mesmas quando fosse de noite. Junto da primeira moldura foi colocada uma
etiqueta com a biografia da autora e uma descrição do projeto.

O percurso termina com uma televisão no fim da exposição. Esta passa a
sequência fotográfica inteira do projeto (determinada em setembro de 2023 – seleção de


imagens não é a final entregue para o projeto). A acompanhar a sequência temos uma
banda sonora, criada por Bruna Bandeirinha. A banda sonora foi composta a partir de
gravações de áudio feiras nos locais onde se realizou o levantamento fotográfico, com o
intuito de documentar a ambiência desses espaços. Convidámos o público a sentar-se no
banco disponível e a deixar-se levar pela experiência sensorial completa, através dos
auscultadores pousados no mesmo. A vontade de incluir estes excertos e criar uma
sonoplastia surgiu quando se visitou os locais para este projeto, e a construção desta
permitiu uma conexão com o público à realidade dos lugares e à sua história (sequência
em vídeo disponível aqui).


Figura 8 – maquete final da exposição


Figura 9 - Fotografia da exposição “An Ode to the Places I Never Met”


Figura 10 - Fotografia da exposição “An Ode to the Places I Never Met”


5.3.2 Fotolivro

“While albums are usually organized chronologically, narratives almost never are. In opening
an album, one searches for a certain image — a girl's fifteenth birthday, a boy's baptism, a
wedding — and later begins to wander according to evocation and memory. Pages are skipped
and returned to. Both in the album and in memory, stories are told by bridging gaps and
omissions, because the album shows what has passed, reinforces what is already clear, repeats
what everyone already knows —that the trip was unforgettable, that the wedding was lavish,
that the boy is good looking, that the girl dances ballet.” (Melendi, 2003, 42)25

Iniciamos este capítulo com uma frase de Maria Angélica Melendi, inserida no
livro “O arquivo universal e outros arquivos" de Rosângela Rennó. Assim como num
álbum de fotografias, as memórias também podem ser "folheadas" para frente e para trás,
revisitando o passado. A analogia proposta por Rennó relembra-nos da natureza
fragmentada e fluida da memória, onde existem lacunas e omissões inerentes ao processo
de recordar, mas que nos permitem processar e reinterpretar memórias.
Apesar de existir uma sequência, o projeto fotográfico transcende a necessidade
de uma sequência rígida de leitura. Cada espectador é convidado a percorrer o seu próprio
caminho, construindo a sua própria narrativa e experiência. Independentemente da leitura
do espectador, é possível projetar uma linha de pensamento coerente que permite ao
espectador relacionar-se com a história e os seus intervenientes.


“Embora os álbuns sejam geralmente organizados cronologicamente, as narrativas quase nunca o são. Ao abrir um
álbum, procura-se uma determinada imagem — o aniversário dos quinze anos de uma rapariga, o batismo de um
rapaz, um casamento — e depois começa-se a deambular segundo a evocação e a memória. As páginas são
ignoradas e devolvidas. Tanto no álbum como na memória, as histórias são contadas colmatando lacunas e omissões,
porque o álbum mostra o que passou, reforça o que já está claro, repete o que todos já sabem —que a viagem foi
inesquecível, que o casamento foi luxuoso, que o rapaz é bonito, que a rapariga dança ballet.”


Para o desenvolvimento do fotolivro, trabalhou-se com uma designer gráfica para
desenhar toda a estrutura do objeto físico. O fotolivro passou por sete versões diferentes,
todas ligeiramente diferentes, mas a apontar sempre para o mesmo objetivo: que fosse um
pequeno excerto da vida dos avós maternos partindo da memória pós-memorial da autora.
Partilhou-se alguns exemplos de fotolivros publicados como o “Pia” de Christopher
Anderson, “The Orange Line” de Jack Lueders-Booth, e “Blackwater River” de Robbie
Lawrence. Estes fotolivros seguem uma sequência bastante simples, com fotografias
todas no mesmo tamanho, mas todos se agarram numa capa mais complexa, um dos
objetivos do fotolivro.


Figura 11 – Christopher Anderson | “PIA” Stanley Barker Press. 2021


Figura 12 - Jack Lueders-Booth | “The Orange Line” Stanley Barker Press. 2022


Figura 13 – Robbie Lawrence | “Blackwater River” Stanley Barker Press. 2021


O fotolivro de Margarida Correia intitulado “New World Parkville” consegue,
com parâmetros idênticos, fugir à normalidade dos três exemplos anteriores. Inclui
fotografias de diferentes formatos, faz uso das várias páginas, colocando imagens à
esquerda e à direita, inserindo fotografias de arquivo e atuais ao longo do trabalho. Era
importante que a paginação permitisse este aproveitamento na leitura e a fluidez no
tamanho das imagens. Também inclui, na primeira e última página, uma capa interior
com duas fotografias, tal como “New World Parkville” faz com o uso de um padrão claro
(figura 14).


Figura 14 – Margarida Correia | “New World Parkville” Nervo Photobooks. 2011


Figura 15 - Margarida Correia | “New World Parkville” Nervo Photobooks. 2011


A etapa final deste projeto consistiu na montagem do fotolivro, um processo
técnico e artístico que exigiu a produção de múltiplas versões ao longo de vários meses.
Sob a orientação de uma designer gráfica (Gabriela Cardoso), foram refinados aspetos
como a composição visual das páginas, a escolha da tipografia e a definição dos materiais
de acabamento. Tendo em conta a gênese do projeto, a secção fotográfica é dividida da
seguinte forma:
•

Sequência do levantamento atual: inclui um texto feito pela bisavó, mãe da avó
materna que se sobrepõe - em papel vegetal - à janela onde ela costumava estar
e onde escreveu essa mensagem atrás de uma fotografia (ver figura 3);

•

Exterior de uma casa: é a única fotografia no fotolivro a preto e branco e em
formato analógico de 135mm;

•

Foto dos bisavós do lado materno em frente à sua casa.
A fotografia em analógico, tirada ao exterior de uma casa, tem uma relação com

a família e com os avós, mas, para esta série fotográfica, decidiu-se deixar isso em aberto.
Será, possivelmente, a casa onde todas as fotografias do interior estarão localizadas. A
última fotografia é o ponto final da história. Junta o elemento de arquivo que é essencial
para contar a história e apresenta duas pessoas que se não existissem, não existia algo
para contar (bisavós maternos).
Em suma, o fotolivro “An Ode to the Places I Never Met” apresenta as seguintes
especificações técnicas: formato 21 x 29,7 cm, com 29 páginas mais capa e contracapa;
miolo impresso em papel couché glass branco 200g e capa impressa em acabamento matte
em tom amarelado com brilho nas fotografias e no texto.


Figura 16 - Fotografia do fotolivro “An Ode to the Places I Never Met”


Figura 17 - Fotografia do fotolivro “An Ode to the Places I Never Met”


Figura 18 - Fotografia do fotolivro “An Ode to the Places I Never Met”


Figura 19 - Fotografia do fotolivro “An Ode to the Places I Never Met”



<t>Considerações finais

A presente pesquisa procurou investigar a labiríntica relação entre a pós-memória
e a prática fotográfica, com foco na influência do arquivo familiar e nas histórias contadas,
na construção de novas narrativas visuais. Ao analisar um conjunto de fotografias de
família e ao produzir um corpo de trabalho autoral, evidenciou-se o potencial da imagem
fotográfica como veículo de transmissão e reinterpretação da memória coletiva.
A imersão no arquivo familiar revelou ser um método consciente para navegar
pela história da família, uma perfeita junção entre a curiosidade e procura pela nossa
identidade, junto da memória coletiva da família, carregada de significados subjetivos e
sociais. Surgiu uma vontade de ressignificar as imagens produzidas pelas emoções e pela
memória que a fotografia evoca, contribuindo para uma nova interpretação e construção
de um património cultural dinâmico e em constante transformação.
O modo como crescemos e os ensinamentos que recebemos influenciam
profundamente a nossa memória. A pesquisa sobre pós-memória demonstra que essa
compreensão é fundamental para interpretar a nossa história e utilizá-la como fonte de
inspiração na produção artística atual.
É significativo indicar que é pela família que estes locais me são apresentados,
mas é pelas histórias que estes locais contam que eu fico. “...quando falam com as suas
filhas os pais tendem a inserir os acontecimentos num contexto interpessoal e mais
carregados de emoções…” (Gomes, 2013, 6). As narrativas familiares, transmitidas ao
longo de gerações, foram alicerces para esta pesquisa. Foi interessante analisar esse lado
mais emocional ao longo do trabalho porque consegui perceber que o meu maior impulso
para o explorar foi o meu lado mais emocional e nostálgico que teve sempre vontade de
não deixar cair em esquecimento as histórias da família.
O conceito de pós-memória foi fundamental para esta pesquisa. Hirsch afirma que
"In that experience, photographs were useful not because they could be fragmented or


destroyed but because they allowed me to reassemble and reconnect..." (Hirsch, 2012,
214)26. E de facto as fotografias foram cruciais para reconstruir a história e estabelecer
novas conexões entre o passado e o presente.
Considerando as limitações desta pesquisa, como o caráter subjetivo da análise e
a natureza particular do arquivo familiar utilizado, sugere-se que futuras investigações
aprofundem o estudo da relação entre a pós-memória e a fotografia, expandindo a análise
para outros contextos culturais e históricos, utilizando também um arquivo mais amplo e
um raio geográfico maior.
Em conclusão, a presente pesquisa contribui para o campo dos estudos visuais e
culmina em dois exemplos práticos ao demonstrar a relevância da pós-memória na
produção artística contemporânea. Ao explorar o potencial criativo do arquivo fotográfico
familiar, a artista não apenas ressignifica o passado, mas também abre novas
possibilidades para a construção de narrativas visuais que dialogam com a experiência
humana.


“Nessa experiência, as fotografias foram úteis não porque pudessem ser fragmentadas ou destruídas, mas porque
me permitiram remontar e voltar a ligar...”


<t>Bibliografia

Batchen, G. (2000). Each Wild Idea: Writing, Photography, History. MIT Press.
Bhattacharya, O., Lux, A., & Kemp, S. (3 de fevereiro de 2022). Some Cultural and
Historical Aspects of Nostalgia: Nostalgic Experience Differs Among Cultures
but Appraisal of the Past Does Not. 27. Fonte:
https://osf.io/preprints/psyarxiv/rq5tn
Brennen, B., & Hardt, H. (Eds.). (1999). Picturing the Past: Media, History, and
Photography. University of Illinois Press.
Gomes, C. (2013). Construção Social da memória autobiográfica e histórias de vida. Em
Histórias de Vida em Educação (pp. 1-15). Esbina.
Hirsch, M. (2012). Family Frames: Photography, Narrative, and Postmemory. Harvard
University Press.
Hirsch, M. (2012). The Generation of Postmemory: Writing and Visual Culture After
the Holocaust. Columbia University Press. Acesso em 22 de April de 2023
MacBride, K. (4 de July de 2021). The power of nostalgia: What science tells us about
longing for the past. Fonte: Inverse: https://www.inverse.com/mind-body/thescience-of-nostalgia
Melendi, M. A. (2003). Bibliotheca or, On the Possible Strategies of Memory. Em O
Arquivo Universal e outros arquivos (p. 392). Cosac Naify.
Merriam-Webster. (2024). Nostalgia. Merriam-Webster Dictionary. Fonte:
https://www.merriam-webster.com/dictionary/nostalgia
Merriam-Webster. (2024). Those Were the Days: On 'Nostalgia'. Merriam-Webster


Dictionary. Fonte: https://www.merriam-webster.com/wordplay/nostalgia-wordorigin-history-homesickness
Porto Editora. (2024). Memória. Porto. Fonte:
https://www.infopedia.pt/dicionarios/lingua-portuguesa/memória
Psychology Today. (s.d.). Personal Memories and Nostalgia. Fonte: Psychology Today:
https://www.psychologytoday.com/intl/basics/memory/personal-memories-andnostalgia
Quintais, A. (30 de junho de 2016). Um trabalho pós-memorial: o caso de Daniel
Blaufuks. Configurações, p. 13.
Santos, M. (2018). Vestígios: Fotografia&Memória. 291. Acesso em 18 de setembro de
2023, disponível em https://hdl.handle.net/10216/112368
Shpancer, N. (21 de January de 2020). Our Memories, Ourselves. Fonte: Psychology
Today: https://www.psychologytoday.com/intl/blog/insight-therapy/202001/ourmemories-ourselves
Sutton, D. (2009). Photography, Cinema, Memory: The Crystal Image of Time.
University of Minnesota Press.
Tronson, N. (8 de May de 2020). What Do We Remember? Fonte: Psychology Today:
https://www.psychologytoday.com/intl/blog/making-memories/202005/what-dowe-remember


