A fotografia como modelo narrativo e
suporte de reflexão teórica em
Un monde sans rivage, de Hélène Gaudy
Photography as a narrative model and
theoretical basis in Un monde sans rivage, by Hélène Gaudy

Bárbara Sexauer
Investigadora independente, Portugal
barbaracsexauer@gmail.com
ORCID: 0009-0007-4164-0329

RESUMO:
Neste artigo atentamos no modo como a fotografia desempenha um conjunto de funções estruturais na composição narrativa da obra de Hélène Gaudy (n.1979), Un
monde sans rivage (2019). Em primeiro lugar, analisamos a centralidade do conjunto
de fotografias de Nils Strindberg na arquitetura da diegese e como modelo estilístico.
A tentativa de reconstrução da história deste fotógrafo e dos seus companheiros de
viagem August Andrée e Knut Frænkel, que partiram em exploração dos territórios
então ainda desconhecidos do Ártico, resulta diretamente do contacto, por parte do
narrador, com o registo fotográfico de Strindberg. Notamos também que as fotografias, danificadas pelo tempo e pelo gelo, influenciam a voz do narrador, que adota o
COMPENDIUM 8 (December/Dezembro, 2025): 57–73.
ISSN: 2975-8025 | DOI: https://doi.org/10.51427/com.jcs.2025.8.5

imaginário fotográfico como modelo. Num segundo momento, pensamos no modo
como a fotografia é o ponto de partida para uma crítica ao pensamento expansionista
e a uma visão utilitarista da natureza, representados pelo objetivo inicial dos viajantes: fotografar a paisagem de um ponto de vista distanciado. Finalmente, discutimos
como, por oposição ao modelo anteriormente referido, a narrativa apresenta as fotografias danificadas, as suas sombras e falhas, como uma forma de representação da
paisagem que a revela nos seus próprios termos.

ABSTRACT:
This article explores the structural functions of photography in the narrative composition of Hélène Gaudy’s Un monde sans rivage (2019). First, we analyse the central role of Nils Strindberg’s photographic archive in shaping the narrative structure.
The narrator’s attempt to reconstruct the story of Strindberg and his travel companions, August Andrée and Knut Frænkel – who ventured into the then-uncharted Arctic – arises directly from an engagement with Strindberg’s photographic records.
These photographs – damaged by time and ice, and recovered years after the explorers’ disappearance – shape the narrative voice, which adopts a photographic imagination as a model, striving to echo the specific qualities of the images. Secondly, we
consider how the photographs serve as a point of departure for a critique of expansionist thinking and a utilitarian perception of nature, which the travellers’ images,
initially taken from a distant position, come to embody. Finally, we examine how, in
contrast to this earlier model, the narrative presents the damaged photographs,
along with their shadows and flaws, as a form of landscape representation that reveals the landscape on its own terms.

PALAVRAS-CHAVE:
diegese; fotografia; Hélène Gaudy; paisagem natural; sombra

KEYWORDS:
diegesis; Hélène Gaudy; natural landscape; photography; shadow

Submissão/Submission: 16/06/2025
Aceitação/Acceptance: 13/10/2025



<t>Introdução
EM UN MONDE SANS RIVAGE, o discurso é mediado por documentos — um conjunto
de fotografias e um diário — que representam uma viagem ao (e no) deserto gelado
do Ártico. Trata-se de objetos deixados por três viajantes suecos, o engenheiro Salomon August Andrée, autor do diário, o meteorologista Knut Frænkel e o fotógrafo
Nils Strindberg, autor das fotografias, desaparecidos após uma expedição em balão
de ar quente, em 1897, na tentativa de alcançar o Polo Norte. As fotografias que
guiam o ato de escrita consistem possivelmente numa parte do arquivo da coleção
“Andréexpeditionen”, atualmente em exposição no museu Grenna, na Suécia, mas
com que o narrador diz ter contactado no Museu Louisiana, em Copenhaga, referindo-se possivelmente à exposição “Arktis”, que ocorreu entre setembro de 2013 e
fevereiro de 2014. A viagem dos três exploradores num balão de ar quente visava a
exploração científica das zonas geladas do Ártico, mas decorreu sobretudo da ambição de alcançar uma região ainda desconhecida. Não tendo suportado os fortes ventos
polares, o balão despenhou-se na paisagem gelada, permanecendo os três viajantes
no Ártico impossibilitados de regressar, durante três meses. Em 1930, os seus corpos
foram encontrados na ilha Kvitøya, preservados no gelo e, com eles, as fotografias
tiradas por Nils Strindberg. A narrativa articula diferentes momentos: o processo,
por parte do narrador, de entrar em contacto e analisar as fotografias de Nils, a reconstrução da vivência dos viajantes, a digressão por experiências que estabelecem
semelhanças com a dos exploradores suecos e, ainda, o reconto do encontro de outros
com este conjunto de fotografias. As fotografias danificadas de Strindberg provêm de
quarenta e oito rolos de uma das câmaras 13x18 Pettersson AB (Brito 2016, 17) que
permaneceram soterradas no gelo durante décadas e que foram encontradas junto
com os corpos dos viajantes. Reveladas nesse ano, mostram apenas pequenas partes
do que inicialmente representavam, dada a longa estadia no Ártico que contribuiu
em grande medida, além da simples passagem do tempo, para a sua degradação.
Estas fotografias danificadas de Nils Strindberg, com as suas sombras e falhas, oferecem um mote para o gesto da escrita, para a reconstrução de uma experiência não
vivida e irrecuperável e uma reflexão acerca das possibilidades de representação de
uma paisagem natural. “Tudo mergulha num mundo sem margem, que não tolera
qualquer definição” (Adler in Gaudy 2019), lê-se em epígrafe na obra de Gaudy. À
semelhança desta passagem de Un voyage, de H.G. Adler, as fotografias são portadoras de uma indefinição que perpassa Un monde sans rivage, marcando a narrativa
a nível estético e temático.
Partindo deste pressuposto, o presente artigo procura analisar a presença central da fotografia na construção narrativa, de três modos distintos. Na primeira parte
pensamo-la como elemento estruturante para a arquitetura da narrativa e como modelo para a escrita, que parece aproximar-se das características das próprias fotografias. As duas partes seguintes revelam a influência da fotografia na narrativa
enquanto estrutura de uma reflexão sobre perceção e reprodução de paisagem. Na
segunda, analisamos o modo como a fotografia sustenta uma crítica à motivação humana de conquista da paisagem protagonizada pelos exploradores do Ártico. A fotografia a partir do balão de ar quente, ponto de vista distanciado, é associada ao




interesse de perseguição da vitória e de posse que marca esta forma de relação com
a paisagem, em que a ação do sujeito surge carregada de uma vontade de apropriação
que se impõe sobre a dimensão primeira das coisas. Finalmente, na terceira parte,
discutimos as possibilidades que as zonas de sombra das fotografias de Nils oferecem,
enquanto alternativa à crença na capacidade de compreender, apreender e dominar
o mundo natural. Estas fotografias, que pretendiam constituir uma forma de registo
controlada pelo seu autor, tornam-se, inversamente, manipuladas pela própria ação
do mundo natural, consistindo no resultado da expressão direta da paisagem, de que
a intervenção humana se encontra apagada. Analisamos o modo como se apresenta,
a partir das fotografias, uma teoria da representação em que a preservação da incerteza é caminho para manter o caráter indeterminado e incerto do próprio real. Apoiamo-nos no pensamento de Jean-Christophe Bailly (n.1949) dedicado à imagem fotográfica e à sua génese, ancorada na dimensão física da impressão do real sobre
uma superfície, bem como sobre a sombra, que surge como elemento distintivo das
imagens tiradas por Strindberg e que assume particular relevância na leitura que
propomos de Un monde sans rivage.
Ausentes da obra na sua forma primeira, reproduzidas apenas por meio da palavra, a presença das fotografias de Strindberg em Un monde sans rivage enquanto
estrutura diegética, modelo estilístico e alicerce de uma reflexão teórica, permite
pensar a fotografia na obra literária para além da sua função mimética e documental.

<t>1. A fotografia como estrutura diegética e modelo estilístico
A par das referências à dimensão arqueológica do texto, à viagem e sobretudo à
queda do balão, compreendemos a presença do imaginário fotográfico na narrativa
em termos que intitulam alguns dos subcapítulos como “Revelador”, “Instantâneos”,
“Relíquias”, “Retratos”, mas também na expressão “O que resta”, alusiva à função de
vestígio que as fotografias de Strindberg ocupam após a morte dos viajantes. Primeiramente, a fotografia surge associada à construção da narrativa, pois é apresentada
como fator desencadeador da escrita, elemento gerador da diegese no seu conjunto.
O primeiro capítulo, “Contacto”, descreve o encontro entre o narrador e parte do arquivo de Nils Strindberg numa exposição museológica. Vários momentos desta descrição situam as fotografias como determinantes para a narrativa que se segue. É
relevante o facto de o primeiro capítulo da obra iniciar com uma descrição de caráter
ecfrástico em que uma fotografia se torna presente ao olhar do leitor, reproduzindo
o momento em que surgiu pela primeira vez ao olhar do narrador. Mediante a exposição do movimento das figuras e do ambiente, a descrição sublinha a vividez da
imagem, o modo como esta comunica com o observador:
Estão frente a uma forma escura: um imenso balão caído, imóvel como um animal
encalhado. Sente-se, no tecido estendido, o sopro de um vento, como se uma boca
imensa o enchesse ainda. Um deles inicia um movimento, outro está imóvel, já.
Estavam em pleno céu e agora estão aqui, a contemplar o volume inerte do seu
sonho. (Gaudy 2019, 9)@NOTE1
<note>1 As traduções são da minha responsabilidade ao longo de todo o artigo.<\note>



Embora este “contacto” seja a descoberta das fotografias de Strindberg, a agência é
atribuída a uma delas, apresentando-se o narrador sujeito ao efeito perturbante e
envolvente da imagem, que o impele à escrita. A descrição coloca a fotografia como
detentora da capacidade de iniciar uma história, parecendo dar-se uma inversão entre narrador e imagem, como sugere a “mudança de escala” na seguinte passagem:
“As coisas mudaram de escala, a imagem ocupa todo o espaço. O princípio de uma
narrativa parece encontrar-se aí escondida, algo dela transborda” (Gaudy 2019, 11).
Se este primeiro efeito de suspensão provocado pela fotografia surge como génese do
próprio ato de escrita, o efeito repete-se ao longo da obra, desenvolvida enquanto
ponto de contacto entre a “lente” — o que se sabe acerca das intenções e da perceção
dos viajantes — e o “vestígio”, aquilo que mostram as fotografias. Assim nos diz a
passagem final deste primeiro capítulo: “O olho é uma placa fotográfica que se desenvolve na memória. Outras imagens residem, algures, entre a lente e o vestígio”
(Gaudy 2019, 11). Pelo menos seis imagens de Strindberg são descritas em diferentes
capítulos e essas écfrases constituem momentos de contemplação, introduzindo a fotografia no texto e permitindo gerar um processo imaginativo que ensaia incursões
nos não ditos da imagem. A narração move-se, então, a partir da suspensão em instantes precisos e na exploração dos seus possíveis sentidos: “Agarramos um instante
entre outros, sem saber imediatamente o que tem de único, de significativo, isso compreendê-lo-emos num segundo momento” (Gaudy 2019, 82). Simultaneamente, estas
descrições de fotografias parecem assemelhar-se a um roteiro de escrita, oferecendo
— em conjunto com o diário de August Andrée e de dados históricos paralelos, contemporâneos ou não da história principal — uma sequência de acontecimentos conhecidos, que estruturam a diegese e oferecem um rumo à imaginação, guiando-a
pela certeza de alguns acontecimentos pontuais, fotograficamente registados. Tal
como as fotografias de Nils se tornam um registo da vivência quotidiana depois da
queda do balão que resulta em longos dias no gelo sem possibilidade de regresso,
também a narrativa assume uma função de registo. Esta manifesta-se num tom documental presente na atenção a datas precisas, no reconto de acontecimentos históricos ligados ao começo da exploração de territórios desconhecidos no Ártico e aos
primórdios da própria fotografia, enquanto prática resultante de progressos técnicos
e científicos transformadores da relação humana com o mundo. Destacam-se alguns
marcos dessa evolução, nomeadamente o surgimento da fotografia com recurso a
raios X (Gaudy 2019, 206) e as primeiras fotografias aéreas da cidade de Paris
(Gaudy 2019, 105), por exemplo. Contudo, esta prática do registo alia-se à imaginação, num segundo movimento de escrita que se segue à descrição, como forma de
colmatar as falhas no conhecimento por via da História e do documento objetivo. Esse
processo imaginativo adensa-se nos capítulos que reconstroem os meses passados no
gelo pelos viajantes, acerca dos quais existem escassas informações. A construção
narrativa, recorrendo à imaginação, aloja-se no que as imagens não mostram: “Durante três meses, vão caminhar. As imagens não dizem nada sobre esse tempo condensado entre elas” (Gaudy 2019, 134).
A fotografia estrutura também a presença de Nils Strindberg na narrativa,
personagem à qual talvez se atribua mais atenção, a par de Andrée, cujo diário permite que o narrador desenvolva algumas efabulações quanto ao seu mundo interior.




Nils encarna a figura do fotógrafo, destacando-se nele características associadas a
esta atividade: o gosto pela solidão, o olhar distanciado, a sensibilidade: “Preserva
para si próprio silêncios, grutas. As fotografias sempre lhos ofereceram, desde a adolescência que não se cansa do recuo que o mundo lhe impõe para se deixar enfim
transformar em imagens” (Gaudy 2019, 80). Através dele, o trabalho do fotógrafo
ocupa um lugar na narrativa, enriquecendo-a com vocabulário técnico, descrições do
gesto de fotografar e de práticas de revelação. Tal acontece num capítulo intitulado
“Revelador”, dedicado a John Hertzberg (1871-1935), outro fotógrafo que em 1930,
ano em que as retiraram do gelo, revelou as fotografias de Strindberg no Instituto
Real de Tecnologia em Estocolmo. Nesta passagem, encontramos termos e informações técnicas como a definição da pirocatequina “que oxida o brometo de prata, absorve os raios azuis, violetas, intensifica os sais” (Gaudy 2019, 17). Por um lado, este
tipo de descrição técnica concretiza a vontade de documentar uma parte da História
da fotografia. Por outro, revela um entendimento da fotografia enquanto processo,
criação que não é imediata nem repousa maioritariamente sobre a sua componente
mecânica. Sublinha-se o facto de esta se encontrar exposta a diferentes fatores que
influenciam a sua existência, sobretudo considerando as técnicas pouco aperfeiçoadas do século XIX. Esta valorização do processo de criação parece cruzar-se com a
reflexão metadiegética, expondo a escrita também como processo em construção.
Aproxima-se o fazer da fotografia à composição de uma história. A forma como se
apresenta o papel de Hertzberg no seu trabalho com o arquivo de Nils é semelhante
ao do narrador na reconstrução da história dos viajantes, a de dar vida ao que permanece escondido. Numa passagem sobre o papel da máquina fotográfica de Nils
durante o tempo passado no Ártico, esta aproximação entre fotografia e escrita é
explicitamente identificada: “criando [o aparelho], unicamente pela sua presença,
esta dissociação que permite a fotografia, tal como a escrita: escavar um afastamento
que faz de cada um o seu próprio testemunho” (Gaudy 2019, 115-116). O distanciamento é característico do narrador em Un monde sans rivage, que expõe as suas dúvidas, o seu conhecimento limitado, o processo imaginativo a que recorre para colmatar a ausência de registos históricos, o seu próprio envolvimento com este conjunto
de fotografias e a história que contam. De certo modo, adotando este distanciamento,
o texto cria uma “fotografia” do seu acontecer, tornando-se, assim, o seu próprio testemunho.
Para além de estruturar a diegese, de constituir matéria de escrita e de reflexão
sobre o processo de construção de uma história, a fotografia molda a voz do narrador.
Vimos como a descrição de práticas fotográficas predispõe à adoção de vocabulário
técnico. Ademais, constroem-se passagens e descrições que recorrem a metáforas relembrando a fotografia. Um exemplo significativo dá-se no capítulo “Forage”, que
apresenta como se fossem clichês diferentes momentos da História, nomeadamente
a encomenda de fotografias de diversos lugares da Terra pelo banqueiro e mecenas
Albert Kahn para o seu projeto Archives de la planète, em 1926; a exposição da teoria
da deriva dos continentes por Alfred Wegener em 1912; a chegada de Roald Amundsen ao Polo Sul, em 1911, entre outros. Todo este capítulo se constrói imitando a
rebobinagem de um negativo: “Estamos ainda nos anos 30. Não por muito tempo. As
fotografias puxam para trás, na espessura dos cinzentos e negros (…) Rebobinamos
a fita, escavamos nesses trinta e três anos” (Gaudy 2019, 41).




A fotografia apresenta-se ainda como modelo estilístico, pois o discurso reproduz recorrentemente as características particulares das fotografias danificadas pelos
anos de permanência no gelo, que tendo garantido a sua sobrevivência, inscreveram
marcas que se sobrepõem parcialmente ao seu conteúdo primeiro. Expostas durante
décadas, a paisagem tornou-as desprovidas da capacidade de darem a ver. De facto,
as imagens de Strindberg caracterizam-se pela indefinição do que representam:
Algumas são demasiado pálidas, outras sobreexpostas. Em breve, adivinhamos
a matéria do gelo que revela ravinas, rugas que desgastam o branco, que o quebram em blocos compactos. Por vezes, é uma montanha, mas poderia ser, também, um animal deitado. (Gaudy 2019, 17)

Manon Delcour, autora de um artigo dedicado a esta narrativa, intitulado “Traces
‘photocartographiques’ dans Un monde sans rivage, d’Hélène Gaudy” (2022), aponta
para o modo como a obra de Gaudy “assume plenamente estas lacunas e artifícios da
imagem, como o demonstram a recorrência de momentos de reconhecimento de incerteza” (Delcour 2022, 84-86). Un monde sans rivage apresenta-se como um conjunto de apontamentos, em que a narrativa temporalmente fragmentada não responde a uma progressão unitária, nem procura concluir uma história ou encontrar
uma resposta para as questões afloradas. A descontinuidade dos elementos narrativos a nível espaciotemporal e das personagens replica a incerteza marcada nas fotografias, provocada pelo contacto com a paisagem. Inclusivamente, a consciência dos
limites da possibilidade de conhecer de modo absoluto, que as sombras e as ausências
nas fotografias sublinham, espelha-se na construção a partir de um movimento interrogativo. Este apoia-se na colocação de hipóteses e na profusão de termos que denotam marcas de imprecisão, ao invés de afirmações assertivas ou definitivas. As
falhas da imagem confrontam o observador com um conjunto de lacunas que o faz
experienciar a perda de referências, o desconhecido, o “branco” da imagem, reproduzindo o vazio da paisagem. O narrador descreve a fotografia como um espaço apenas
constituído por reflexos, desprovido de pontos de identificação. Deste modo, as fotografias de Strindberg, que deveriam ser a âncora protetora da certeza do real e da
capacidade de sobre ele poder construir representações transparentes, oferecem, ao
invés, uma representação insuficiente da paisagem e da sua vivência nesse espaço,
suscitando inquietação e questionamentos no recetor. Afirma Gaudy numa entrevista acerca de Un monde sans rivage: “(…) mantendo presente que a distância que
me separa deles é impossível de colmatar e que, afinal, é preferível alojar-me nesse
afastamento” (Gaudy 2019b). O gesto interrogativo, que diz um caminho pelo desconhecimento, aproxima-se conscientemente pela distância: não a torna menos distante, mas permite habitar essa distância.

<t>2. A fotografia como ponto de partida para uma crítica à perceção utilitarista da natureza




Para além das suas características oferecerem uma sequência narrativa e constituírem um modelo que a escrita reproduz, a fotografia parece surgir ainda como o plano
de representação que medeia o pensamento da relação sujeito-paisagem, do encontro
entre o humano e o mundo natural, a sua apropriação e reprodução. Esta sua função
possibilita perceber o modo como a fotografia suscita e alicerça uma reflexão que
ultrapassa a atenção apenas à porção do real que mimeticamente reproduz. Pelo contrário, a história da fotografia nos seus primórdios suscita a adoção de uma postura
crítica por parte do narrador, que, a partir do distanciamento histórico, reflete sobre
a relação dos viajantes com a paisagem antes da queda do balão e do uso que fazem
da fotografia, espelho da mentalidade do século XIX, voltada para o progresso científico, a exploração geográfica e a conquista de territórios.
A experiência dos três viajantes, na recriação que dela se faz nesta narrativa,
inicia-se num distanciamento face à paisagem do Ártico que intentam conhecer, dado
que se situam num balão de ar quente, a partir do qual Nils pretende fotografar o
deserto gelado. A fotografia, neste primeiro momento, consiste num olhar externo à
paisagem e num instrumento de mediação do ato de conquista daquele espaço desconhecido. O balão favorece a captura fotográfica, que, a partir de um ponto de vista
elevado, se associa a uma posição de estabilidade e segurança. A vontade de alcançar
o Ártico está sobretudo ancorada num desejo de conquista, relacionado com o poder
e a vontade de transpor obstáculos. Assim se diz na seguinte passagem: “Como a
águia, o seu balão saberá lançar um olhar penetrante sobre os confins do mundo, vêlos com essa precisão, essa clarividência que oferece o céu, e iniciar a sua possessão”
(Gaudy 2019, 59). Os “confins do mundo”, últimos lugares ainda incógnitos ao olhar
humano, são percecionados como vastas extensões a serem usadas para satisfação
das conquistas de uma sociedade crescentemente apoiada no progresso tecnocientífico. Os gestos de “precisão” correspondem ao ato de mapear, de conhecer integralmente, de medir e de descrever, característicos do método científico. A “clarividência”
de um céu sem nuvens, a que é comparado o ponto de vista elevado dos viajantes, diz
ainda uma transparência alheia a dúvidas e hesitações.
A par da reconstrução da viagem dos exploradores suecos, o narrador debruçase sobre diferentes episódios que dão conta de uma idêntica curiosidade não desinteressada que se verifica a partir do século XVIII em torno das zonas ainda desertas e
desconhecidas do mundo. No capítulo “Ícaro”, em que se descrevem diferentes tentativas de apreender o mundo a partir do alto, a tendência para perspetivar a paisagem
como objeto de conhecimento é associada ao mito de Ícaro. Numa alusão à queda que
marca a falência do intento de conquista dos três viajantes, que discutiremos em
seguida, Ícaro simboliza aqueles que se distanciam da paisagem ao procurarem um
olhar abrangente. Este desregula a relação primitiva entre sujeito e mundo natural
em que ambos se encontram envolvidos numa mesma escala de existência. Referemse, a este propósito, entre outros acontecimentos, os voos de Félix Nadar (1820-1910),
autor da primeira fotografia aérea, em 1858, e promotor de várias experiências de
voos de balão, com o objetivo de fotografar a paisagem a partir do alto. Ao descrever
estas experiências, o narrador recorre a termos e expressões como “aprisionar as nuvens”, “classificar o mundo”, “domesticar” (Gaudy 2019, 102, 105, 197). Os termos
escolhidos apontam para uma transição no entendimento da paisagem: da




contemplação para a instrumentalização. Precisamente, a propósito de Nadar e da
fotografia como instrumento de posse, diz-se ainda no capítulo em questão: “O que
se vê não chega: é preciso transformá-lo em prova, em instrumento” (Gaudy 2019,
106). A captura distanciada pela fotografia, na viagem de exploração de Andrée, Nils
e Knut, surge, de modo semelhante, como meio de apropriação. Assim se diz na seguinte passagem: “A fotografia, a aeronáutica: mesmo combate. Trata-se sempre de
apreender, de apanhar, de encolher, de possuir” (Gaudy 2019, 103). Estes termos
associados ao ato da fotografia refletem a vontade de estabilização, fixação e captura
que caracteriza o desígnio dos exploradores. O olhar da máquina fotográfica representa simbolicamente este modelo de objetividade, desprovido de irregularidades e
de dúvidas no contacto com o mundo natural.
A queda do balão representa na obra um desequilíbrio na relação distanciada
com a paisagem, desejada pelos viajantes. A imagem da descida é central no decorrer
da narrativa pois, na reconstrução feita da viagem e dos seus protagonistas, a queda
representa a perda do lugar de estabilidade e vem abalar a intenção de capturar a
paisagem. O olhar objetivo e abrangente a partir de um ponto fixo e vertical transforma-se num percurso em que é o próprio corpo que contacta com a paisagem. Esta
paisagem deserta é marcada pela ausência de elementos familiares. A perda das referências que estabilizavam, por via do hábito, o olhar distanciado conduz a um descentramento do sujeito. Em simultâneo, e como consequência deste esvaziamento de
referências, acentua-se a resistência interpretativa do mundo. A luminosidade intensa da paisagem gelada tolda a visão dos viajantes, fazendo com que a sua aproximação a este lugar não corresponda a um entendimento crescente do mesmo, pelo
contrário. A experiência no deserto gelado distingue-se de um modo de relação entre
o sujeito e a paisagem marcado pela obediência à satisfação contínua da vontade de
ver. Apesar de mais liberto do véu da sociedade, o olhar dos viajantes não se clarifica,
antes se torna mais turvo como consequência dessa perda das referências familiares.
O narrador irá, contudo, encontrar no olhar mais turvo uma forma de abertura à
impermanência da paisagem e uma libertação da clausura na obsessão de construir
um saber total sobre as coisas do mundo exterior. Embora o estado de errância seja
uma consequência evidentemente não premeditada pelos próprios, a deambulação
dos três viajantes abre caminho a um encontro com o exterior no abandono das suas
primeiras esperanças de conquista.
A queda do balão é, então, acesso a um reverso da perceção do mundo natural
enquanto objeto de um olhar de domínio. Na experiência dos viajantes, o narrador
interessa-se pelo que no seu desígnio de conquista, que espelha muitos outros semelhantes, são marcas de sombra, de imprecisão e de incapacidade de conhecer. A viagem de Nils, Andrée e Knut na paisagem do Ártico constitui uma forma de pensar
um contacto próximo com o mundo natural na sua alteridade, distinta de uma procura ativa de conhecimento. Num dos capítulos finais de Un monde sans rivage, o
narrador sugere, precisamente, a necessidade de adotar uma postura recuada, em
que os olhos se fecham para que a paisagem se preserve da ação e até do registo que
os sujeitos lhe impõem:
seria preciso fechar os olhos durante anos, séculos, até que o mundo descanse do
nosso olhar, que os lugares se tornem mitos que voltariam a viver em nós sob




forma de memórias ou ilusões possíveis, até não termos a certeza se existiram.
(Gaudy 2019, 302)

Representar esta viagem parece ser uma forma de dar a ver um modo de contacto
com o mundo em que, havendo uma aproximação do sujeito à paisagem, tal significa
preservar a distância que naturalmente existe entre ambos.
As diferentes formas de distanciamento face à apreensão da natureza, que o
narrador associa simbolicamente à queda do balão, são replicadas no modo como se
observa e se reflete ao longo da narrativa sobre as fotografias danificadas de Nils.
Também na fotografia, enquanto modo de representação, se observa uma transição
semelhante à que ocorre na viagem, de um ponto alto para uma descida que, embora
aproxime fisicamente os viajantes da paisagem, torna mais turva a sua visão. Como
discutido, o ato de fotografar associado ao início da viagem no balão corresponde a
uma vontade de conhecimento, estabilização e apropriação do mundo natural. Assim
se diz na seguinte passagem:
É a prova de que a fotografia já não mostra apenas a superfície das coisas, que é
capaz de captar o que o olho não pode ver: as marcas do tempo como o interior do
corpo, tudo o que vai morrer, tudo o que está vivo. (Gaudy 2019, 206)

Este tipo de fotografia é a capacidade sobre-humana de penetrar o interior das coisas,
mas sem que esse olhar penetrante estabeleça um verdadeiro encontro com o mundo
sobre o qual lança o seu poder de reprodução mimética. As fotografias de Nils
Strindberg, pelo contrário, têm a particularidade de se encontrarem danificadas, colocando em causa a sua posição enquanto modelo portador de uma perfeição na representação que assegurasse a capacidade do sujeito de capturar realmente a paisagem. Da fotografia mimética, a que se associa um poder de atuação superior, quase
relembrando, na passagem citada, uma atuação ex-machina, o narrador debruça-se
sobre as fotografias danificadas, que toldam a capacidade de um olhar desimpedido
e de longo alcance. A materialidade gasta destas imagens parece ser um reflexo da
deflação do olhar abrangente e penetrante associado à intenção inicial da captura
fotográfica. Estabelece-se, assim, uma correspondência entre a ação da paisagem deserta na fotografia e nos viajantes, na estranheza que esta provoca. Tal como o deserto gelado, as imagens de Nils Strindberg toldam a visão, dado que o seu próprio
percurso no decorrer do tempo conduziu à perda da sua nitidez inicial e, consequentemente, do acesso ao objeto a que se dirigiria o olhar de quem as captou. Ao referir
as fotografias, o narrador cria uma ambiguidade entre as imagens e o que poderia
ser uma descrição da paisagem gelada:
A imagem possui toda a estranheza dos começos da fotografia, dos primeiros retratos de pessoas anónimas e de espectros. Uma grande quantidade de pontos
escuros que a crivam como insetos. A sua superfície é de um cinzento aveludado,
de um mar ondeando com reflexos de ondas deixados pela luz, lisa como um tecido, profunda como água, semeada de constelações abstratas, manchas, crepitações, margens que escorrem como tinta, marcas de uma claridade demasiado violenta manchando a paisagem ou vapor a dissipar todas as nuances de negro.
(Gaudy 2019, 9)





A comparação com o mar, que descreve a fotografia como sendo “profunda como
água”, cria, desde logo, a impressão de um espaço com dimensão e profundidade,
características que se esperam de elementos dotados de relevo, mais do que de um
objeto bidimensional como a fotografia. Encontra-se a sensação de profundidade, inversamente, em altura, na referência às constelações, e ainda uma profundidade
imaterial, na menção aos espectros. Desenha-se, por fim, uma “atmosfera” gasosa,
que sugere também a tridimensionalidade da superfície da fotografia. Todas estas
diferentes formas de aludir à sua extensão apontam para algo que não é nítido, mas,
pelo contrário, como dito no início da citação, anónimo e estranho. Essa impressão
de sombra difere da ideia de captar e tornar a paisagem familiar anteriormente discutida. De facto, em Un monde sans rivage a falha no entendimento e na apreensão
total das coisas é uma questão central, como discutimos na terceira parte deste artigo.

<t>3. As fotografias danificadas como modelo para uma teoria da representação da paisagem
Num breve apêndice a Un monde sans rivage, intitulado “Bibliographie et Pistes”, a
autora refere o ensaio de Jean-Christophe Bailly L’Instant et son ombre (2008), uma
das obras que o ensaísta dedica à fotografia. Ao tomar este texto como referência,
Gaudy aproxima a sua obra da reflexão sobre o surgimento da fotografia nas suas
origens e, sobretudo, do questionamento sobre o visível, a que Bailly estende o seu
comentário a partir da representação fotográfica. Efetivamente, esta é entendida, no
seu ensaio, como ponto de partida para pensar o enigma da visibilidade das coisas e
interrogar as relações entre a perceção do sujeito, a alteridade do mundo e o seu
registo. Atentar em alguns aspetos desta obra de Bailly apoia-nos na compreensão
de uma teoria de representação da paisagem que se desenvolve a partir das fotografias danificadas de Strindberg, e em alternativa à fotografia como meio de representação intencionalmente possessivo.
No primeiro capítulo, sobre o aparecimento do visível na fotografia, intitulado
“Une meule en plein soleil”, Bailly parte das experiências fotográficas de William
Fox Talbot (1800-1877) no volume The Pencil of Nature (1844) para discutir o modo
como a fotografia e o real se encontram e se relacionam. Talbot apresenta um entendimento do ato fotográfico como um processo natural, atribuindo-lhe o nome “lápis
da natureza”, expressão que guia a discussão de Bailly ao longo do capítulo em questão. Os “desenhos fotogénicos” — impressões de silhuetas gravadas por meio da reação entre compostos químicos e a ação da luz — são a expressão mais evidente de
uma escrita do sol. Segundo Talbot, estas fotografias constituem uma forma de representação gerada pela mão da natureza. A deposição do mundo na matéria dá-se
sem revelar o seu fundo e surge sob a forma de uma presença de que a “superfície” é
indicadora. A fotografia afigura-se como o processo de tornar visível uma ação invisível, enquanto indício de algo que permanece à distância. Efetivamente, em L’Instant et son ombre, concebe-se este processo como um encontro, no qual a atitude do
sujeito que fotografa tende para a passividade. Na esteira da expressão com que Talbot descreve o fenómeno fotográfico, e que desde logo retira em grande medida a




intencionalidade do processo, a passividade daquele que em princípio diria “eu” por
meio do traçar do seu gesto, e que aqui está quase ausente, parece ser o meio que
possibilita este encontro. Segundo Talbot, os começos da fotografia significam que o
mundo passa a deter o pincel, aquando do advir das primeiras experiências que a
sua obra alberga e do próprio daguerreótipo, também apresentado pelo seu criador
como “um processo físico e químico que confere [à natureza] a facilidade de se reproduzir a si mesma.” (Daguerre apud Bailly 2008, 26). Os desenvolvimentos da ciência
e da técnica, tanto no caso dos viajantes como no de Talbot, permitem a captura da
representação da natureza. Mas no caso das fotografias de Talbot, esses avanços feitos pela humanidade colocam-na num lugar passivo, dando atividade à natureza. As
“palavras de luz”, que este autor encontra possibilitadas pelo meio fotográfico, são
um encontro entre o mundo e a esfera humana da representação em que não se opera
uma fusão, uma adaptação da primeira à segunda. A matéria destas palavras é a
luz, sem a qual não se constituem.
Jean-Christophe Bailly encontra nestas primeiras experiências fotogénicas características que se mantêm ao longo da evolução da fotografia. O autor faz uso de
uma imagem materna — “o ventre da luz” (Bailly 2008, 42) — para descrever o depositar da luz no material fotográfico. Esta diz a impressão de um encontro com o
mundo na sua voz, de que o “lápis da natureza” de Talbot dava já conta, mas que
Bailly concretiza, fazendo dessa ação da luz o experienciar de um modo antigo e primeiro de linguagem do mundo. Em L’Instant et son ombre, considera-se que a fotografia se distingue do traço do desenho ou da pintura por ser uma deposição, de que
está ausente o contacto entre o real e o que o fixa.
Em Un monde sans rivage, o capítulo “Constelações” é dedicado às experiências
fotográficas que August Strindberg (1849-1912), escritor sueco e, por coincidência,
tio de Nils Strindberg, realizou por volta de 1893-94. As suas Celestografias partilham com o “lápis da natureza” de Talbot a ideia de uma graphia do mundo natural.
Ao expor placas fotográficas à luz das estrelas, Strindberg pretendia que as estrelas
se desenhassem nelas sem intervenção ativa da mão humana ou de uma máquina a
servi-la. Strindberg parece ter acreditado num primeiro momento que a sua experiência funcionara e que teria conseguido gerar o surgimento do céu noturno estrelado
nas suas placas. Tal foi, contudo, rejeitado pela comunidade científica, pois estas formas tinham sido obtidas pela conjunção química das placas com elementos exteriores, nomeadamente poeiras. De qualquer modo, as experiências de Strindberg representam, como as de Talbot, o fascínio pelo mistério da visibilidade do mundo e a
possibilidade de aceder a esse surgimento por via da representação, sem a intervenção corruptora da mão ou do olhar humano. Existe também, aparentemente, uma
proximidade entre o processo de danificação das fotografias de Nils Strindberg, nas
quais a paisagem se grava, modificando-as por ação própria, e a experiência de August Strindberg, ao tentar que a luz celeste se gravasse, sem intervenção de uma
máquina, nas suas placas fotográficas. É particularmente relevante, contudo, o facto
de o narrador considerar a experiência de August como a expressão de uma vontade
de reprodução mimética do mundo natural que não difere em grande medida da tentativa de compreensão total ambicionada por exploradores e cientistas. Trata-se de
uma perceção distinta da que apresenta Bailly relativamente às experiências de Talbot, entendendo-as como um encontro do ato de representação com a expressão da




exterioridade das coisas. Pelo contrário, afirma-se na seguinte passagem, acerca do
efeito da vontade de conhecimento e de estabilização do mundo natural de que as
Celestografias são, ao olhar do narrador, símbolos:
Essas extensões longínquas, esta neve, este céu, estas árvores imensas, então
esta noite, estes brilhos, estas auroras boreais tornam-se para ele materiais, ingredientes, e no ato artístico como na exploração traça-se esta mesma seta de
direção única: que tudo venha das mãos dos homens, que estes sejam os criadores
e proprietários. (Gaudy 2019, 283)

Recorre-se ao uso de termos como “ingredientes” e “materiais”, próximos da ideia de
instrumentalização que já tinha sido notada quanto à descrição das experiências,
tanto expansionistas como de cariz científico, descritas em Un monde sans rivage. O
que distingue, então, os dois momentos em que o “lápis da natureza” se reproduz a
si mesmo, nas experiências de August e nas fotografias danificadas? Neste último
caso, a ação da paisagem torna-se de algum modo independente da vontade humana.
Ao invés, o narrador compreende as Celestografias de August como uma forma de
gerar um modo de linguagem para a natureza, retirando-a do distanciamento conferido pelo seu mutismo original. No momento em que, mesmo aparentemente retirando o gesto humano do processo, August acredita criar uma linguagem para as
estrelas, está, segundo o narrador, a procurar superar a sua expressão original — o
seu silêncio — ao tentar conduzi-las intencionalmente à formação de uma imagem.
A expressão da natureza seria, afinal, uma criação humana, como sugere a passagem
anteriormente citada.@NOTE2 A distinção entre as experiências de August Strindberg e as
fotografias danificadas de Nils revela a importância que o narrador atribui à intencionalidade. Nas fotografias danificadas, o Ártico reproduz-se pela sua própria mão,
à revelia da intencionalidade do homem. O narrador descreve-as do seguinte modo:
Espelhos gastos onde [os viajantes] se terão brevemente refletido, não contarão
nada mas captarão tudo, a mínima deposição de areia, a mínima baixa de temperatura, o que escapa à ótica precisa do aparelho: a sombra das noites, os vazios
acumulados entre negativos, o silêncio do mar gelado, o que ativa o nervo ótico,
os nervos em geral — a matéria móvel das histórias. (Gaudy 2019, 284)

As fotografias tinham a intenção inicial de comprovar a captura da paisagem pelos
viajantes. A própria paisagem, contudo, derrotando equipamentos e instrumentos, e
danificando, pela sua ação, as fotografias intencionalmente tiradas por Nils, gera
uma nova fotografia, em que se autorrepresenta, inscrevendo sombras, falhas e diluindo formas. As fotografias são também, ironicamente, uma breve reflexão dos viajantes, que se encontram, por isso, reduzidos a diferentes formas de humildade.
Fotografados, ao invés de fotógrafos, passam a integrar a paisagem. Ao invés de distintos e superiores, a sua existência efémera e breve opõe-se à imensidão e
<note>2 Também Talbot poderia ser criticado a partir do olhar cético do narrador de Un monde sans rivage sobre
o progresso científico, dado que a sua técnica está de acordo com a vontade científica de apreender as
coisas precisamente como são. Trata-se, de certo modo, de uma forma ainda mais pura de “distância
científica”, em que a apreensão mais real da natureza, a partir de instrumentos de registo criados pelo
homem, necessita de mínima intervenção humana, recordando a atitude distanciada dos viajantes e o seu
olhar de sobrevoo, captando “de longe” a paisagem por meio da sua lente fotográfica.<\note>



permanência do gelo do Ártico. Representando a captura dos viajantes, a própria
paisagem destrói, com esses movimentos, a intencionalidade humana inicial. Encontra-se nas fotografias uma forma de desaparecimento da paisagem que inicialmente
representavam, substituída pela sombra, sobre a qual o fotógrafo não tem intervenção. Como vimos, deflacionadas no seu poder mimético pela própria paisagem, as
fotografias não são representações perfeitas, mas espelhos gastos refletindo imagens
turvas. A fotografia, instrumento humano de captura, é, então, “instrumentalizada”
pela paisagem de acordo com a sua existência que se espelha não na nitidez, mas no
desfoque da fotografia e na sua ação destruidora. Deste modo, as falhas das fotografias de Strindberg são a expressão da paisagem na sua própria linguagem silenciosa
e que se reflete nos vazios e silêncios que grava no material fotográfico. Trata-se do
verdadeiro lápis da natureza, escapando ao controlo e às intenções humanas. Assim,
de certo modo, o conhecimento que os viajantes teriam ambicionado construir sobre
a paisagem e os seus múltiplos detalhes, nomeadamente por meio da captura fotográfica, pode ser, afinal, intuído nas fotografias danificadas. Contudo, ao invés de
representado, encontra-se apenas sugerido pelas ausências, os silêncios, os vazios.
Essas zonas de penumbra que danificam a representação transparente permitem
uma aproximação, pelo caminho da distância, aos ritmos e flutuações do deserto gelado.
O capítulo acerca das experiências de August Strindberg e a comparação que o
narrador estabelece com as fotografias de Nils permite compreender a valorização
que se faz da distância original do mundo natural na obra de Gaudy, que as representações podem tender a aproximar ou a distorcer. Encontra-se, então, em Un
monde sans rivage, um maravilhamento perante o que não pode ser intencionalmente reproduzido, nem plenamente compreendido pelos métodos de medição e reprodução concreta, valorizada pela ciência e pela técnica. As sombras e os brancos
da imagem, que a paisagem inscreveu na fotografia, são a forma mais próxima de a
observar na sua manifestação real, precisamente porque esse afastamento constitui
em si a expressão da paisagem, sobreposta à vontade humana. Ao dar a ver indiretamente e por nuances, as fotografias distanciadas da representação nítida aproximam-se, por via da sensibilidade, da linguagem da natureza. Gravando-se nas fotografias de Nils Strindberg, a paisagem aproxima-se e, simultaneamente, faz com que
estas fotografias estejam mais distantes da representação do Ártico que inicialmente
permitiam. Precisamente, em L’Instant et son ombre, Jean-Christophe Bailly, apesar
de discutir a fotografia por meio da ideia de uma expressão direta da natureza, mas
desprovida de uma intencionalidade humana, na linha de William Fox Talbot e de
August Strindberg, volta-se para um fenómeno do visível em particular, que a fotografia capta de modo privilegiado: a sombra. Bailly encontra na fotografia — de
acordo com a técnica de Talbot, mas alargada ao ato fotográfico em termos mais gerais — um ato de representação que assentaria numa perturbação ou indefinição,
definida pelo autor no original como “trouble”. O termo “trouble” é particularmente
interessante, pois engloba o sentido mais literal, que teria por sinónimo a palavra
“desfocado”, característica de um objeto “turvo”, e o sentido mais figurado de algo
“obscuro” e “perturbador”. A estranheza que suscita o “surgimento” pelo qual a fotografia acontece permite enfatizar a mesma estranheza do mundo concreto que desponta para os sentidos do sujeito na sua concretude, mas que oculta os meios e os




tempos desse surgir.@NOTE3 O modo como se dá a vinda e a chegada do mundo ao papel
fotográfico mantém-se invisível e o gerador da sua presença encontra-se ausente. A
fotografia como a concebe Bailly é, então, a expressão de um tempo do mundo anterior à sua representação, na sua pureza inicial: “antes do pensamento, antes da chegada do pensamento, como um puro caráter pensativo que seria o da natureza sonhando-se” (Bailly 2008, 74).
A sombra é o lugar que, para Bailly, concentra esta inquietação associada ao
surgimento do mundo natural. Justamente, as zonas de claridade que o deserto gelado inscreve nas fotografias de Nils são como sombras que toldam a imagem inicial.
A sombra e a sua indefinição deslocam a representação fotográfica do seu gesto de
fixação, ou de definição de uma porção de realidade. Constitui um elemento inesperado que o real vem, por vezes, inscrever na fotografia, escapando ao olhar do fotógrafo. A descrição que o autor faz da sombra em Une éclosion continue (2022), outro
ensaio sobre fotografia, poderia referir-se à relação do narrador de Un monde sans
rivage com a representação da paisagem deserta do Ártico. Recorda ainda o reconhecimento de uma distância insuperável baseada na diferença e na sensibilidade: “relembra-nos que um outro mundo habita o mundo e que para ele ou para nós, só tem
existência assim revestido de desconhecido” (Bailly 2022, 97). O desconhecido e a
distância surgem para o narrador de Un monde sans rivage como fatores de acesso
ao conhecimento que mantêm o lugar original das coisas do mundo natural, sem se
fecharem sobre o que intentam observar. Trata-se de uma valorização da sombra e
do conhecimento não totalmente revelado como formas de encontro com a paisagem
que preservam as suas características. Significativamente, este elogio toma como
exemplo a fotografia danificada, por oposição à lente poderosa de uso científico, que
replica o caráter outro da paisagem gelada e mantém o acesso parcialmente velado
ao observador.

Considerações finais
A propósito de Un monde sans rivage, Hélène Gaudy afirma: “Quis escavar este inverso. A questão da falha interessa-me” (Gaudy 2019b). Esta falha está contida na
indefinição das fotografias de Nils: a falha da viagem que não ocorreu como esperado,
de uma história cujos detalhes se perderam irremediavelmente, a falha humana em
compreender a natureza nos seus próprios termos, e aquela que, ao invés, é materializada pela própria expressão da natureza. Notámos que, muito para além daquilo
que representam objetivamente, são os espaços vazios da fotografia, as suas falhas,
precisamente, que originam o desejo de preenchimento do contorno pelo ato de escrita e que suscitam a necessidade de criar uma narrativa para tornar presente uma
experiência perdida, irrecuperável e, por isso, imaginada e reconstituída. Mimetizando a indefinição das fotografias danificadas, os seus espaços em branco, manchas
<note>3 Também Georges Didi-Huberman associa a estranheza da aparição do real à destabilização causada pelas
imagens. A obra Phalènes (2013) inicia-se com a descrição do surgimento do voo de uma borboleta, da
perturbação provocada ao observador e que é posta em paralelo com o efeito produzido pela imagem,
cuja tentativa de descrição seria como um batimento de asas, uma oscilação entre a compreensão e a
perda de sentido.<\note>



e zonas de sombra, a escrita em Un monde sans rivage procura, à imagem das fotografias de Strindberg, manter alguma distância relativamente ao seu objeto de representação, avançando sem procurar qualquer possibilidade de reunião ou fusão
com a vivência dos viajantes e o curso dos acontecimentos que a compõem e com a
paisagem gelada em si mesma. A partir da fotografia desenvolve-se também uma
reflexão crítica quanto a uma relação distanciada com a paisagem natural. O pensamento expansionista e a visão utilitarista do mundo natural, marcados por uma ambição de transparência, em que dúvidas e hesitações desaparecem, são criticados pelo
narrador. Contudo, as falhas nas fotografias de Strindberg criadas pela ação que a
paisagem nelas inscreveu após o tempo passado no gelo do Ártico sugerem um modelo de representação que não procura desvendar, mas apenas aproximar-se, colocando hipóteses, afirmando dúvidas. As sombras nas fotografias, enquanto representação do que no mundo natural escapa à apreensão mimética, reprodução da instabilidade e da incerteza que o mundo natural revela, surgem como modelo para uma
rejeição da necessidade de o adaptar a um saber conclusivo e transmissível. O narrador encontra nas características turvas das fotografias de Strindberg uma forma
de abertura à impermanência da paisagem e uma libertação da clausura na obsessão
de construir um saber total sobre as coisas do mundo exterior. Desenvolve-se, então,
simultaneamente, uma teoria acerca das possibilidades da fotografia enquanto modelo de representação e do modo como podem inspirar uma forma de perspetivar o
contacto com o real que esteja à escuta da sua expressão natural.
Assim, em Un monde sans rivage a fotografia transcende a mera representação
mimética. É a partir das suas falhas e indefinições que a narrativa de Gaudy surge,
encontra o seu modelo estilístico e a chave para adensar uma reflexão sobre a natureza das fotografias na sua relação com o mundo visível, pensando-as como uma
forma de representação que privilegia o não-saber, a desorientação e a falha enquanto meios de escuta do mundo. Existindo como vestígio de um acontecimento preciso e assumindo necessariamente um papel documental, a narrativa revela as fotografias como portadoras de uma história, de uma experiência, não no que representam, mas no que escondem. São, simultaneamente, testemunho do pensamento e da
mentalidade técnico-científica e imperialista e possibilidade de construção de uma
forma mais ética de relação com o mundo envolvente. Sublinhando a sua impermanência, a narrativa de Gaudy leva-nos a percecionar as fotografias para além da estabilização de uma porção do real, entendendo-as como objetos que permanecem
abertos a constantes transformações e interpretações, consoante o olhar que sobre
elas recaia, possibilitando mesmo pensar a partir delas, em termos mais gerais, a
representação artística e a sua relação com o mundo: “Mas as imagens, essas, não se
voltarão jamais a fechar. Cada dia, cada ano lhes dará um tom diferente aos olhos
daqueles, daquelas que as olharão” (Gaudy 2019, 20).





<t>Referências

Bailly, Jean-Christophe. 2008. L’Instant et son ombre. Une histoire de photographie. Paris:
Éditions du Seuil.
Bailly, Jean-Christophe. 2022. Une éclosion continue. Paris: Éditions du Seuil.
Brito, Eduardo. 2016. “Wandering in a Sea of Ice Voyage, Narrative and Resonance in the
photographs of Nils Strindberg” In SOPHIA Crossing Borders, Shifting Boundaries –
The Aura of the Image, 1, 15-29.
Delcour, Manon. 2022. “Traces «photocartographiques» dans Un monde sans rivage, d’Hélène
Gaudy” In Littérature 2022/3, 207, 6-92.
Gaudy, Hélène. 2019. Un monde sans rivage. Arles: Actes Sud.
Gaudy, Hélène. 2019b. “Hélène Gaudy: «Les métamorphoses que subit notre monde changent
tout notre régime de valeur, et le langage lui-même»” In Diacritick [em linha].
https://diacritik.com/2019/09/11/helene-gaudy-les-metamorphoses-que-subit-notremonde-changent-tout-notre-regime-de-valeur-et-le-langage-lui-meme/.

Bárbara Sexauer é licenciada em Estudos Comparatistas da Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa. Concluiu o Mestrado em 2024 e a sua dissertação incide sobre representações da paisagem na literatura, particularmente nas obras de Philippe Jaccottet e Hélène
Gaudy. Foi bolseira do projeto Port-Asia do Centro Estudos Comparatistas da Universidade
de Lisboa e co-editora do volume Literatura e Vida Intelectual em Língua Portuguesa na Ásia
e no Índico (Centro Científico e Cultural de Macau, 2023).

© 2025 Bárbara Sexauer

Licensed under the Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0).



